תקציר
אדריכלי נוף וגננים בכמה קיבוצים בחרו במודע לבדוק את משמעות המצוי, את המקומי כצמחייה בלתי מיובאת, ולתכנן בעזרתה את נוף הקיבוץ. בבחירתם בצמחייה המקומית כבסיס ותשתית לתכנון נוף הקיבוץ נקטו גישה תכנונית שונה מזו המקובלת ומהמכוננת נוף קיבוצי קנוני ומוכר. גישה זו מצביעה על דיון מקצועי על אודות תכנון בעזרת צמחייה מקומית שאנו עדים לו בספרות המקצועית של התקופה בין שנות ה־30 ל־50 של המאה העשרים. עבודה זו מתמקדת בתכנון אדריכלי הנוף והגננים הבולטים בגישה.
הנוף הקיבוצי הוא מראה מוכר, איקוני, בתודעה הישראלית, שאותו יודעים לזהות ולאפיין: מדן ועד איילות נוף הקיבוץ מתאפיין במדשאות אינסופיות ועצים מיובאים -אותו הנוף דמוי "גן עדן" לעד. במחקר זה יוצגו המתכננים יחידי הסגולה שבבסיס תכנונם עמדה ההבנה כי יש קשר בלתי אמצעי בין הצמחייה לאדמה ולארץ שמאחד את חצר הקיבוץ עם סביבתו, כמו גם הצורך לשמור על כושר שרידות גבוה של הצמחייה בתנאים קשים. גישה זו עומדת מנגד למקובל בתכנון הנוף במרבית הקיבוצים שבהם השתמשו המתכננים בצמחייה מיובאת, ויצרו נוף שונה אשר נצרב בתודעה הישראלית במשך השנים כנוף מקומי.
המחקר מציג את תכנונם של אדריכלי הנוף בצמחייה מקומית בארבעה מקרי מבחן: בקיבוצים דליה, אלונים, הזורע ויחיעם. הוא מתחקה אחר התגבשותה של גישה תכנונית אשר עושה שימוש בצמחייה המקומית לכינון תשתית נופית, ותר אחר הסיבות לבחירה זו. המחקר מגלה את נקודות הדמיון והשוני בתכנון נופם של הארבעה בהיבטים: בחירה בצמחייה המקומית, שילובה עם צמחייה מיובאת, תכנון הנוי של הקיבוץ והשוואה בינו לנוף סביב. כמו כן, ייבדקו במחקר יחסי הגומלין שבין מכלול הפועלים בתכנון: המוסדות המיישבים, מחלקות התכנון של הקיבוצים, אדריכלים מתכננים, אדריכלי הנוף, הגננים וחברי הקיבוץ. המיקוד יהיה על עבודתם ושיתופי הפעולה בין אדריכלי הנוף לגנני הקיבוץ אשר ניסיונם המעשי ועבודת השטח שלהם השלימו את ידיעותיהם של אדריכלי הנוף, ועל האחרונים שמצידם תרמו לגננים ידיעות על אודות תכנון ועיצוב בעזרת צמחייה מקומית. הגננים שימשו חוליה מקשרת בין המתכנן, כוח העבודה והנתונים בשטח. שיתופי הפעולה בין גננים ואדריכלי נוף מצביעים על חשיבותם של שיקולים פרגמטיים הנובעים מהשטח בגיבוש ההשקפה התכנונית. דינמיקה זו הייתה חשובה ביותר בכינון ה״מקומי" כגישה תכנונית.
זאת ועוד, המחקר מדגיש את תפקידם ותרומתם של הגננים בגיבוש האסתטיקה והפרקטיקה של תכנון הנוף המקומי. הממצאים מצביעים על חשיבות תפקידו הכפול של הגנן כחלק מהגוף המתכנן את הנוף, כשותפו של אדריכל הנוף לתכנון, וכחלק מחברי הקיבוץ החיים בו. במחקר מוצג מודל תכנוני המשלב ידיעות מקצועיות, מיומנויות בשטח, השפעות תרבותיות של התקופה והתחשבות בגאוגרפיה המקומית שיחדיו מאפשרים את היווצרותו של נוף קיבוצי מקומי.
1.	מבוא
בחירתם של אדריכלי נוף וגננים מסויימים בצמחייה המקומית כגישה תכנונית וכתשתית להקמת הגן הקיבוצי מאפשרת נקודת מבט חדשה על תכנון הגן הקיבוצי בכלל ועל בחירת הצמחייה שמרכיבה אותו בפרט.
מטרתו של המחקר היא זיהוי וניתוח גישה תכנונית המשתמשת בצמחייה המקומית כתשתית לתכנון חללי החוץ בקיבוץ תוך כדי בחינה של השיקולים הפרגמטיים והרעיוניים שהביאו לשימוש בצמחייה המקומית בכל אחד מארבעת הקיבוצים הנחקרים: דליה, אלונים, הזורע ויחיעם.
תהליכי התכנון הנופי בקיבוץ הם ייחודיים, ועל כן נבחנו במחקר שיתופי הפעולה בין הגורמים האמונים על התכנון לבין המבצעים בשטח, הלכה למעשה, תוך כדי בדיקה של התמורות וההשפעות הנובעות מפעילות משותפת של גורמים מנהליים - התנועה הקיבוצית; גורמים מתכננים - מתכנני הנוף; גורמים מבצעים - הגננים - הנויניקים וחברי הקיבוץ החיים ועושים שימוש בשטחים המתוכננים. העיסוק בנושאים הללו במחקר נעשה למול רעיונות שעמדו מאחורי התכנון, ותוך כדי השוואה למצב ההתחלתי בשטח טרם התכנון. כמו כן נבדקה שיטת העבודה וכיצד היא נבחרה.
הקיבוץ כצורת יישוב חדשנית תרם רבות לעיצוב הנוף הישראלי. תכנון הנוף ונוי הקיבוץ בימיה הראשונים של התנועה הקיבוצית כתנועה המכשירה קרקעות ומיישבת גרעינים וקבוצות התנהל כמעבדת ניסוי. לקיבוץ היו קרקע, כוח אדם, תקציב לתכנון ושתילים גם אם מצומצמים. הוא הגדיר מחדש את משמעות הגן וקבעו כגן שבו חיים ושבו מתקיימות פעילויות היום־יום (ליסובסקי, 2012). עד הקמת הגנים בקיבוצים נחלקו הגנים לשני סוגים עיקריים: האחד גן התועלת, כלומר הגן הפונקציונלי המשמש את בעליו לגידול מזון ותוצרת לצרכיו האישיים, ועל כן הביקור בו נעשה לפרקי זמן קבועים לצורך טיפוחו. הסוג השני הוא גן התענוגות, זהו גן נוי המיועד לצורכי הנפש ולמרגוע, וגם הוא היה מיועד לביקור בפרקי זמן מסוימים. גני הקיבוצים אינם נמנים אף לא עם אחד משני סוגים אלו, ועל כן הם למעשה סוג חדש וייחודי של גן (אניס ובן ערב, 1994).
בתודעה הישראלית חקוק נוף הקיבוץ כתמונה איקונית שמאפייניה הם המדשאות רחבות הידיים הקושרות יחדיו את שטחיו כאלמנט אופקי שולט ואלמנט אנכי, עצי צל ונוי מיובאים.
השימוש הנרחב בצמחים מיובאים באותן שנים הביא לכך שבכל הקיבוצים ניטעו אותם צמחים בלי הבחנה בין התנאים האקולוגיים והנופיים הייחודיים לכל אזור ואזור.
הדמיון החזותי בעיצוב הנוף הושפע אולי גם מהגישה האל-רגיונלית, האדישה במידת-מה לסביבתה, שאפיינה את האדריכלות הישראלית בראשיתה. נוף הקיבוץ מהווה עד היום טיפולוגיה ייחודית ומובחנת: יישוב כפרי בתוך גן רחב־ידיים מוקף בחגורה רחבה של שדות ומטעים. אבל בעוד הנוף החקלאי הסובב משתנה בהתאם לחילופי העונות וסוגי הגידולים ועל פי ההקשר הגאוגרפי-טבעי - הרי שנוף היישוב עצמו יציב ומובהק: אי ירוק. גני הקיבוצים היוו (ומהווים עדיין) מעין מעבדת מחקר לאקלום צמחים, וזאת מבחינת המגוון הגאוגרפי שבתוכו הם מופיעים, מבחר הצמחים הגדול שנשתל בהם, והשמירה הרצופה על אותו נוסח לאורך עשרות שנים. (ליסובסקי ודולב, 2012, עמ׳ 25)
בעיני רוחנו הנוף הקיבוצי הוא מראה מוכר שאותו אנו יודעים לזהות, לתאר ולאפיין ללא קושי: מדן ועד איילות נוף הקיבוץ מתאפיין במדשאות גדולות התחומות בצמחייה ובשיחייה במרכז הקיבוץ ובאזורים המשותפים, ובשדרות עצים מצילים וצמחי נוי באזורי המגורים והשבילים (אניס ובן ערב, 1994). לאורכה ולרוחבה של הארץ, בערבה ובגליל, הנוף הוא אותו נוף דמוי "גן עדן".
המחקר עוסק בתכנון מוכר פחות, המושתת על הכרת הצמחייה המקומית והשימוש בה ככלי לתכנון הגן. הוא מפנה זרקור אל תכנון נוף הקיבוץ המשתמש בצמחייה המקומית לתכנון הגן בקיבוצים שבהם בחרו המתכננים במודע לראות בנוף נתון קיים שאותו יש לעצב, להבליט ולעיתים לשחזר, אך לא להמציאו יש מאין. המחקר דן בבחירה המודעת לבדוק ולבחון את משמעות השימוש בצמחייה מקומית, לא מיובאת, אשר צומחת ללא התערבות אנושית בתא שטח כלשהו, וכן לעצב את נוף הקיבוץ בדמותה בקרב אדריכלי נוף וגננים במספר קיבוצים. נוף זה היה שונה במהותו מתכנון הנוף־הנוי במרבית הקיבוצים, כיוון שהתבסס ברובו על צמחייה זרה ומיובאת, ויצר נוף אחר אשר נצרב בתודעה הציבורית במשך השנים כנוף מקומי (ליסובסקי ודולב, 2012).
שאלת המחקר
היא העומדת במרכז העיון היא: כיצד גיבשו אדריכלי הנוף וגנני הקיבוץ גישה חדשה בתכנון נוף הקיבוץ בעזרת צמחייה מקומית?
שיטת חמחקר
זהו מחקר היסטורי הנשען על ניתוח ספרות מקצועית של התקופה וחומר ארכיוני שמתעד את תהליכי התכנון שהובילו לקבלת החלטות ותהליכי ביצוע לאורך זמן.
ספרות מקצועית
הספרות המקצועית של התקופה משמשת מקור ראשוני. ניתוח השיח המקצועי בירחונים של התקופה "עלון לגנן" ו״השדה לגן ולנוף" מגלה את האופן והאינטנסיביות של השימוש בצמחייה המקומית בגן הנוי, כמו גם את הלך הרוחות, דרכי העבודה והחינוך המקצועי לגננות ושתלנות ואת ההיבטים הפרקטיים והרעיוניים של התכנון בצמחייה מקומית. כל זאת דרך מאמריהם של אנשי מקצוע מדיסציפלינות שונות, ביניהם אנשי ידיעת הארץ, אגרונומים, אדריכלי נוף, גננים ועוד. הקיבוצים הנחקרים עלו לקרקע בין שנות ה-30 לשנות ה־50 של המאה העשרים, והם פריזמה שדרכה ניתן לבחון את הנוף הקיבוצי המתוכנן בצמחייה מקומית. בחירה במסגרת זמן זו היא מבט על תחילת התהליך התכנוני של אדריכלי הנוף בקיבוצים בכלל, ועל תחילת התכנון בצמחייה מקומית בפרט, אשר בא כהמשך להתפתחות המואצת של התנועה הקיבוצית והקמתם של כ־160 קיבוצים חדשים בין שני העשורים הנחקרים. תנופת הצמחייה הדגישה את חשיבות מעורבותם של אדריכל הנוף בתכנון (ליסובסקי ודולב, 2012).
מקרי בוחן
המחקר מתמקד בארבעה קיבוצים כמקרי בוחן: דליה, יחיעם, הזורע ואלונים. הבחירה בהם דווקא נבעה מהרצון לחקור את עבודתם של אדריכלי נוף וגננים מובילים בתכנון נוף בצמחייה מקומית, ובהם אלפרד ויס, אפרים רוזמן, הנקה הופרט וישראל כספי.
חומר ארכיוני
מקורות מידע ראשוניים בנוסף למחקרי ספרות לקוחים מארכיוני הקיבוצים. בעזרת ניתוח הכתובים בעלוני הקיבוץ ויומניו נבדק תהליך תכנון הנוף בעזרת צמחייה מקומית דרך השאלות: כיצד נבחרו אדריכלי הנוף והגננים? מה היו המניעים לבחירתה של הצמחייה המקומית לתכנון הגנים?. בנוסף לכך, נערך חיפוש אחר חומרים ויזואליים - צילומים ותוכניות המתעדים את תכנון הנוף. פענוח התמונות נועד לבדוק כיצד הן משלימות את המידע העולה מן הכתובים ביומנים ובעלונים.
ראיונות
לצד החומרים הארכיוניים והוויזואליים נערכו ראיונות אישיים עם ותיקי הקיבוצים ועובדי נוי ומשפחותיהם. ניתוח תוכן ראיונות אלו תרם לקשירת כלל הממצאים הכתובים והוויזואליים
לידי בניית תמונה מורכבת ועמוקה יותר, והציג פרספקטיבה אישית של תכנון הנוף וביצועו תוך כדי עריכת תמונה משוחזרת, עד כמה שניתן, של הנוף בקיבוצים הנחקרים.
היבטים היסטוריים המתארים את הרקע לתכנון הנוף הקיבוצי משנות ה-20 ועד לשנות ה-50 דרך עיניהם של חוקרים בני זמננו (אניס ובן ערב, 1994 ; ליסובסקי, 2012 ; יסקי, 2010 ;,Rosenberg
2012) מובאים בפרק 2. פרק 2 בחיבור מחקרי זה הוא הרקע ומוצגים בו גם התפיסה הקולקטיבית של מראה נוף הקיבוץ ומקומם של גופים ממסדיים בתכנון נוף זה. בפרק 3 מובא תהליך תכנון הנוף הקיבוצי, תפקידן של ועדות התכנון הפנים קיבוציות והשפעתן על בבחירת אדריכל הנוף המתכנן, כמו גם על בחירת הגנן ועל תכנון הנוי. עוד בפרק זה מוצג תפקידו של ארגון הגננים בהתהוות דמותו של הגנן הקיבוצי לאורך שנות ה-40 וה־50 של המאה העשרים, ודמותו של הגנן הקיבוצי ותפקידו בתכנון הנוף. פרק 3 וכמוהו פרק 4 בהמשך משמשים בתור בסיס שעליו נבנה ניתוח מקרי המבחן במחקר זה. בפרק 4 מובא מקומו של עיתון ארגון הגננים בהיכרות הצמחייה המקומית לגננים. בפרק 5 מתואר הקשר של עבודת הגננים עם הצמחייה המקומית, לעבודתם של אלה עם אדריכלי הנוף, וכן מוצגת חשיבות שיתוף הפעולה הנרקם ביניהם בעבודתם המשותפת. תהליך העבודה המשותף בין אדריכלי הנוף והגננים בתכנון "הנוי" ויצירתו הוא ייחודי לתכנון נוף הקיבוץ, ואין דומה לו מחוץ לגבולותיו. עבודתם המשותפת אפשרה יצירת גישה תכנונית חדשה המתבססת על תשתית ידע מורכב של אדריכלי נוף בהיבט המקצועי ושל גננים בהיבט המעשי. תשתית אשר נסמכה על הצמחייה המקומית ככלי ליצירת תשתית לנוף קיבוצי מקומי. הפרק האחרון, פרק 5 סוקר את ניתוח היווצרותה של הגישה התכנונית החדשה המשתמשת בצמחייה המקומית לתכנון הגן הקיבוצי. כל זאת דרך ארבעת הקיבוצים הנחקרים, וכתולדה משלושת גורמי ההשפעה העולים מתוך המחקר עצמו שמשמשים פרמטרים לבדיקת "התכנון בעזרת הצמחייה מקומית": א. המיקום הגאוגרפי והנוף המקומי בסביבת הקיבוץ; ב. הגישה התכנונית ושיטת העבודה; ג. שיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף לגנן.
2.	רקע לתכנון נוף הקיבוץ מראשית ההתיישבות הקיבוצית
וער לשנות החמישים
2.1	הולדות הנוף הקיבוצי
הקיבוץ על כל האלמנטים הבנויים והצומחים שבו הוא הבית וב״חדר" ישנים. הקיבוץ הוא לא רק צורת יישוב אלא צורת חיים, ומכאן שתפקידו של הגן הקיבוצי בחיי היום־יום הוא רב ומגוון (ליסובסקי ודולב, 2012). בשל כך טמונה חשיבות רבה בתכנון הנופי ובבחירת סוג הצמחייה אשר משפיעה על אופיו ודימויו של הגן.
הרעיונות שהביאו להקמת הקיבוץ עיצבו את צורתו הפיזית הן הבנויה והן של הנוף - "הנוי" הקיבוצי. הגן הקיבוצי כמקום שבו חיים מאתגר את הקונבנציה של הגן הפונקציונלי וגן הפנאי. בד בבד הוא תורם לסיפוק צורכי החושים. שמואל ביקלס (1954)1 תיאר את התפקיד הגן הקיבוצי
-״הנוי״ בזו הלשון:
הקיבוץ זה לא כפר ולא עיר, והנוי בתוכו אינו נוי כפרי ולא נוי של פרוור עירוני, אף לא פארק בהגדרתו המסורתית של נוי לבילוי. עם התפתחותו האורבניסטית של היישוב הקיבוצי מתפתח הנוי כערך שחשיבותו גדלה והולכת. בעיות דמוגרפיות של היישוב, כגון צפיפות, נפתרות יחד עם פתרון בעיות פיזור, שרישומן ניכר במפלס החוויתי-רגשי של התושבים. התפתחות זו מביאה בהדרגה לחדירה של הנוי לתחומי המבנים ולקשר אורגני של שניהם יחד. כך היישוב הקיבוצי בא לידי ביטוי מלא על ידי הנוי הקיבוצי הספציפי.
(בר-אור ויסקי, 2010)
השילוב בין הגנים שבסמיכות לבתים לבין הגן המרכזי הוא היוצר את הרצף המרחבי בין מבני המגורים למבני הציבור (תמונה 1). תפקידה של הצמחייה בהקשר זה הוא כפול, מחד גיסא היא ריקמה מקשרת, ומאידך גיסא היא מוסיפה נדבך של ייחודיות ואופי נבדל בין קיבוץ לקיבוץ.
בעניין זה יש לתכנון הנוף של הקיבוץ חשיבות גדולה מפני שהוא נדבך נוסף לתכנון הארכיטקטוני.
הנוף משלים ומדגיש את החלוקה התפקודית הברורה בין מבני הקיבוץ המגוונים ומשנה חלק ממנה. דוגמה לכך היא המדשאה הגדולה באזור הציבורי הרחב והמשותף בקדמת חדר האוכל המשלימה וממשיכה אותו הן מבחינת התכנון והן מבחינת התפקוד (תמונה 2). המדשאה היא במקרים רבים המשך של מבני ציבור נוספים במתחם, כגון המועדון ובית התרבות ומשמשת
ביקלס ציין את חשיבותו של הנוף לא רק מהבחינה התכנונית הפיזית של חיבור בין רקמות ביישוב, אלא גם מהבחינה הרגשית-חברתית. לנוי תפקיד מחולל היוצר מרחב חברתי ומפגש בין האנשים, מקום למרבית הפעילויות החברתיות היום־יומיות ולאינטראקציה בין חברי הקיבוץ
(בתוך בר-אור ויסקי, 2010).
תכנון נוף הקיבוץ היה משימה מאתגרת עבור המתכננים, שכן אדמות הקיבוצים היו חסרות כל תשתית. מחסור בתנאים בסיסיים אלה הצריך יצירת תבנית נוף חדשה אידאלית שתהיה תשתית סביבתית הכרחית לחיי החברה הקיבוצית (אניס ובן ערב, 1994). בחירת הצמחייה ליצירת תבנית זו הייתה עניין מהותי אשר השליך על אופיו של הגן כחלק חשוב ובלתי נפרד מהרקמה הקיבוצית. מבחינה חברתית ורעיונית, כמו גם בצורתו הגאוגרפית, היה קיבוץ תופעה חדשה בנוף של ארץ ישראל, ולכן נבחרה בחלק מהקיבוצים צמחייה מקומית להקמת תשתית הגן. אדריכלי הנוף והגננים קיוו להפוך בעזרתה את הקיבוץ לחלק בלתי נפרד מהנוף המקומי (ויס, 1959).
עם זאת, לא הייתה הצמחייה המקומית הבחירה הרווחת לתכנון נוף הקיבוץ (אלון, 1954ב). במחצית הראשונה של המאה העשרים היה מקורה של מרבית הצמחייה ששימשה את תכנון הגן הקיבוצי במשתלות "מקווה ישראל", משתלות המנדט הבריטי והקק״ל.2אלה עסקו ביבוא ובאקלום צמחייה זרה, ואותה נטעו וסיפקו גם לקיבוצים (אניס & בן ערב, 1994).
2.2	מקומם של גופים ממסדיים בתכנון הנוף הקיבוצי
2.2.1	תרומתן של ממשלת המנדט, מקווה ישראל והקק״ל
משתלות "מקווה ישראל", הקק״ל ומשרד החקלאות המנדטורי אפשרו נטיעה מסיבית בעלות נמוכה, ואף חינם אין כסף, והורקה מהירה (למדי) של קיבוצים רבים (מרכס, 1939). משנות העשרים ואילך היה להן תפקיד משמעותי בכל הכרוך בנטיעות הראשונות שנערכו בקיבוצים. הללו היו בתחילת דרכם טרם פנו אל אדריכל נוף, ופעילותם בטיפוח הנוי התבצעה ללא הכוונה מקצועית (מרכס, 1939). הקיבוצים הצעירים נאלצו לטפל בשטחים גדולים בהיבטים אקלימיים, רגשיים הכרוכים בהכאת שורש ובניית בית, וכן בהיאחזות פיזית בקרקע, וכך שימשו עבורם משתלות הגופים הממסדיים מקור הכוונה ואספקה של ידע ושתילים.
מצבה של הצמחייה המקומית בארץ ישראל בתקופה המנדטורית שלאחר מלחמת העולם הראשונה היה קשה, ולכן יישובים רבים ובכללם הקיבוצים נאלצו ליצור תשתית גננית ליישוב מן
היסוד. באחד ממאמריו על אודות הצמחייה המקומית מתאר עזריה אלון את בירואה השיטתי של הצמחייה המקומית לאורך ההיסטוריה כך:
על אף אלפי שנים של בירוא וכריתה, של מרעה ושריפה [...] מן הימים בהם שלח פרעה את עבדיו להביא את עצי רתנו התחתונה (ארץ־ישראל), דרך ימי הספסיאנוס, בהם נגדעו עצי יהודה ועד למלחמת העולם הראשונה, בה כרתו התורכים את אחרוני היערות באדום, בשרון ובגליל התחתון להסיק את קטרי רכבותיהם. (אלון, 1956, עמי 72)
הצמחייה המקומית הארץ־ישראלית דוכאה לאורך מאות שנים על ידי שלטונות אמפריליאסטיים, כמו גם על ידי רעיית יתר של עדרי הצאן של תושבי המקום הערביים.
קיבוצים רבים הוקמו באזורים גאוגרפיים שבהם האקלים בחודשי הקיץ קשה במיוחד. היה צורך בשיפור המיקרו-אקלים בעזרת נטיעה רבה ככל האפשר של מינים מהירי צמיחה (אניס ובן ערב, 1994). בנוסף לכך היו הקיבוצים בתחילה יישובים קטנים שבהם מספר אוהלים בודדים, מרוחקים למדי מנקודות יישוב נוספות. הצמחייה שימשה עבורם נקודת ציון על פני השטח, ודרך להכאת שורש איתן ויציבות לעומת מבני המגורים הארעיים (אניס ובן ערב, 1994).
החיפוש של תושבי מרבית הקיבוצים אחר צמחייה העלה שזו נמצאת ב״מקווה ישראל", במשתלות קק״ל, במשתלות משרד החקלאות המנדטורי ובמשתלות הטמפלרים (אניס ובן ערב, 1994). מרכזים אלה סיפקו עבור בני הקיבוצים צמחייה מיובאת שהייתה גבוהה, ירוקה ורעננה, והעניקה תחושה של "בית". זאת בניגוד לצמחייה הים־תיכונית המקומית, הנמוכה והאפורה (אניס ובן ערב, 1994) שאותה מיעטו להרבות ולגדל, אם בכלל. מקווה ישראל אצר את האוסף המקיף ביותר של עצים וצמחים שהובאו ארצה לצורך אקלום. חשוב מכך, הוא סיפק מידע והכוונה בנוגע לטיפול בצמחייה, וכן חילק חומרי ריבוי ושתילים (אניס ובן ערב, 1994). חלקו של הקק״ל במפעל הייעור השפיע גם כן על מאפייני נטיעת הגן הקיבוצי. חברים רבים מבני הקיבוץ ובהם חברי ארבעת הקיבוצים הנחקרים, עבדו במפעלי הייעור של הקק״ל לצורך פרנסת הקיבוצים בטרם פותחו משקיהם, וכך התוודעו לזנים שעימם עבדו, אותם הכירו, והייתה להם גישה אל משתלות הקק״ל ואפשרות להשיג שתילים (גל, 2015). מפעל הייעור של הקק״ל משנות העשרים ועד לשנות השבעים כלל מינים מחטניים באזורים הרריים, ומיני אקליפטוס בשטחים מישוריים ובקרקעות לא מנוקזות (ליפשיץ וביגר, 2000) (תמונה 3). אלה היו גם המינים אשר הוצעו לקיבוצים לנטיעה בשטחם. הגוף הממסדי השלישי שעסק בייעור והחזיק בשירותיו משתלות היה משרד החקלאות המנדטורי. הוא חילק ללא תשלום צמחייה מיובאת לקיבוצים אשר פנו אליו, כפי שמעיד אברהם אדרת (1968), חבר קיבוץ בית השיטה: "אספתי שתילים מכל
הבא ליד ונטעתי. זכור לך בוודאי שממשלת המנדט נהגה לחלק שתילים חינם ליישובים. נסעתי לשם והעמסתי מכונית מלאה שתילים, מכל מה שנתנו לי״ (אניס ובן ערב, 1994).
לגופים הממסדיים הייתה השפעה גדולה על מפעלי הייעור בארץ ועל הנוף הקיבוצי בתחילת דרכו. הם אפשרו נגישות אל הצמחייה והורקה של נקודות יישוב רבות. עם זאת, שינו את מראה נופה הטבעי של ארץ ישראל בשל אופיה הזר והמיובא של הצמחייה שגידלו במשתלותיהם וחילקוה לציבור.
2.2.2	מקומם של הגופים המיישבים, תכנון פיזי של הקיבוצים בעשור השני והשלישי של המאה ה־20
בראשית הקמת הקיבוצים הראשונים בשנות ה־20 ותחילת ה-30 של המאה העשרים (המכונים גם "הקבוצה הגדולה"), טרם הקמתן של התנועות הקיבוציות והמחלקות הטכניות שלהן, על התכנון האדריכלי והנופי של הקיבוצים היו אמונים האדריכלים המתכננים בהנחייתם של המוסדות המיישבים. בשנות ה־20 היה זה המשרד האדריכלי של חברת הכשרת היישוב, ומאוחר יותר ההנהלה הציונית ואחריה הסוכנות היהודית (כהנא, 2011).
מוסדות אלה הפקידו משימה מורכבת זו בידיהם של אדריכלים ותיקים וידועי שם, כגון: ריכרד קאופמן, פריץ קורנברג, לאופולד קרקואר ואחרים בני דורם. היה עליהם להמציא טיפולוגיה לצורת יישוב חדשה שאינה עיר ואינה כפר חקלאי (בר־אור ויסקי, 2010). הם ראו את תכנון הקיבוץ כמעשה הוליסטי, ולכן נתנו דעתם על תכנון הסביבה הבלתי בנויה ועל עיצוב הצמחייה ב׳מחנה׳ כחלק בלתי נפרד מהתכנון. אולם הצמחייה המקומית לא עמדה במרכז התעניינותם בעת תכנונם שדרות או גנים בקיבוצים. בתכנון המבנה של הקיבוץ שולבה היררכיה של חללים, כמו בבית המגורים: מטבח, פינת אוכל וחדר מגורים במרכז, ובמעגל השני, באזור האנטימי יותר חדרי השינה. כך גם כלל מבני הקיבוץ שהיו מעין בית אחד גדול מפורק לגורמים, שבו החללים החיצוניים והצמחייה שימשו גורם מקשר בין כל האיברים. ליבה הפועם של הנקודה היה חדר האוכל - מבנה רב-תכליתי ששימש מלבד לשלוש הארוחות היומיות לחגיגת החגים, לכלל האסיפות ולשיחות הקיבוץ שבהן התקבלו החלטות חשובות בחיי הקהילה. חדר האוכל היה גם מרכזו הפיזי של הקיבוץ שסביבו עמדו שאר מבני הציבור, כגון מועדון החבר, מזכירות, חדר הקריאה ובית התרבות. במעגל השני סביב מבני הציבור הוקמו מבני המגורים: בתי הילדים, כיתות הלימוד, והלאה במעגל עוד יותר מרוחק חדרי החברים. בהקשר זה יצוין, שלחללים החיצוניים ולצמחייה שבהם היה תפקיד מרכזי בחיי הקהילה הקיבוצית. הם שימשו לא רק כרקמה המקשרת בין חללים בנויים, אלא גם כמקום מפגש, אם מתוכנן ואם אקראי במעבר בין החדרים, כמקום משחק, למנוחה ומרגוע, לאירועים ושמחות ולישיבות ואסיפות בערבי הקיץ הנעימים (כהן, 1947). מתפקידם הכפול של חללי החוץ נבעו חשיבותם והצורך בתכנונם.
2.2.3	הקמתן של המחלקות הטכניות לתכנון ובנייה בתנועות הקיבוציות
במחלקות התכנון של הקיבוצים כלל לא עסקו בהגדרה והנחייה של תכנון הנוף. יש דיסוננס בין חשיבותו של הנוף במבנה החברתי והגאוגרפי של הקיבוץ לבין החשיבות שהעניקו רשויות התכנון של הקיבוץ לתכנונו בהפיכתן את תכנון הנוף לנושא פנים קיבוצי (הורוביץ, 2015). בשנות ה־20 של המאה העשרים היו אלה הגופים המיישבים עצמם שאפשרו את עלייתן לקרקע של "הקבוצות" שבחרו וקבעו את האדריכלים המתכננים, אשר היו בתחילה האחראים הן על התכנון הארכיטקטוני והן על התכנון הנופי (כהנא, 2011). מאוחר יותר, בשנות ה-30 מינו הקיבוצים את אדריכלי הנוף אשר התלוו אל האדריכלים בתכנון הנוף (ליסובסקי ודולב, 2012).
בשנת 1937 הוקמה המחלקה הטכנית של הקיבוץ המאוחד, שש שנים אחר כך, בשנת 1943 הוקמה המחלקה בקיבוץ הארצי. תפקידן של המחלקות היה לתת פתרונות תכנוניים לכל ההיבטים ההנדסיים והארכיטקטוניים של הקיבוצים. לצורך כך העסיקו במדוריהן השונים
מתכננים, אדריכלים ומהנדסים. אולם למרות חשיבותו של התכנון הנופי כחלק בלתי נפרד מהרקמה הקיבוצית לא הועסקו אדריכלי נוף במחלקות הללו עד לסוף שנות ה־70 (הורוביץ, 2015).
הרעיון שעמד מאחורי ייסודן של המחלקות היה אידאולוגי בבסיסו, לפיו לא די שהתכנון לקיבוצים ייעשה בידי אדריכלים מובילים, אלא הוא צריך להיעשות בידי חברים מן התנועה, כיוון שהקיבוץ כישות סוציאליסטית צריך להיות מתוכנן מתוך מחשבה סוציאליסטית (כהנא, 2011). לפי תפיסת הקיבוצים, רק בהיות המתכנן חלק מהעשייה הקיבוצית יכול הוא לתרגם את האידאל לתכנון פיזי, ולהבין במובן העמוק ביותר את הצרכים, כך שהפתרון האדריכלי יהיה המתאים ביותר. על כן החליטה ״ועידת הקיבוץ המאוחד שהתכנסה בקיץ 1949 בגבעת ברנר בין השאר, לגייס חברים צעירים ללימודי הנדסה בטכניון״ (כהנא, 2011). שאיפתן של התנועות הקיבוציות היה למלא את שורות המחלקות הטכניות בחברים מוכשרים במקצועות התכנון, קרי אדריכלים ומהנדסים, אך בשלב זה ולעוד שנים ארוכות מאוחר יותר לא יחפשו לגייס לשורותיהם אדריכל נוף (הורוביץ, 2015).3
עם הקמתן של המחלקות הטכניות התפתחה תורה עניפה בנושא תכנון הקיבוץ. במחלקות התכנון נתנו את הדעת לכל פרט ממרכיבי הבינוי - החל מחדרי המגורים במופעם הגנרי בכלל הנקודות בתנועות השונות, דרך מבני המשק השונים, וכלה במבני חדרי האוכל האיקוניים ושאר מבני ציבור (יסקי, 2010). אולם למרות שהליכי התכנון הפיזי של הקיבוץ היו מוסדרים במחלקות התכנון של שתי התנועות הקיבוציות, היו הליכי תכנון הנוף מוסדרים פחות. תכנון הנוף שהיה חלק ניכר וחשוב ביישוב הקיבוצי ומחיי היום־יום של החברים לא היה חלק מתהליך התכנון במחלקות הטכניות, והאחריות על התכנון והביצוע הועברה אל הקיבוצים עצמם. בשל תופעה זו התעצמה חשיבותן של ועדות התכנון הפנים קיבוציות ("ועדת המחנה" ו״ועדת נוי") ושל הגנן הקיבוצי. הם היו עתידים לקבוע את אופי הגן, בין אם במישרין או בעקיפין, על ידי בחירת אדריכל הנוף המתכנן.
2.2.3.1	שיתוף אדריכלי הנוף בתכנון הקיבוץ ומקומם במחלקות התכנון
כל קיבוץ היה אחראי לעצמו בכל הנוגע ליצירת קשר עם אדריכל הנוף וקביעת תוכנית (סילוני, 2015). לבחירת אדריכל הנוף הייתה חשיבות בכל הנוגע לאופי התכנון והצמחייה שתיבחר לנטיעה. התוכניות הגנניות והאדריכליות נערכו בנפרד וללא קשר זו לזו, גם אם נעשו בה בעת, ולעיתים אף בוצעו בתקופות זמן שונות.
תוכנית הנקודה הייתה בדרך כלל הראשונה, כפי שמתאר אלפרד ויס, אדריכל הנוף, ומצביע על הקושי שביצירת תכנון לגן בדיעבד, ואחרי שתוכנית הבינוי תוכננה מבלי להתחשב בצורכי הנוי:
"כידוע, אין המתכנן מתחשב כראוי, ולפעמים אף אינו מכיר את בעיות השיפור בשטח הגדול שבין הבתים״ (ויס, 1954). ויס מתאר מצבים שבהם היה עליו להתמודד עם חללים נתונים בין מבנים ועל אדריכל הנוף הייתה מוטלת האחריות ליצור תוכנית נוף בחלל שנותר. הוא מסביר כי בעזרת שיתוף פעולה בין האדריכל לאדריכל הנוף אפשר לפתור ביתר קלות בעיות הנובעות מפרופורציות החללים הנוצרים בין הבתים, שעליהם אמונים אדריכלי הנוף. תופעה דומה משתקפת מהכתוב ביומני קיבוץ דליה: "אין באפשרותי להזמין את ויס (אדריכל הנוף) לתוכניות שיכון ותיקים כל עוד אין בידי מפת תוכניות השיכון (מידי האדריכל)״ (רוזמן, 1951). חיזוק נוסף לטענה אנו רואים בדבריו של ביקלס שמהם ניתן ללמוד כי שיתוף הפעולה והארגון בין אנשי המקצוע לא היה אופטימלי (ביקלס, 1954).
הקשרים בין הקיבוצים לאדריכלי הנוף נוצרו בדרכים מגוונות. רכזי הנוי הכירו חלק מאדריכלי הנוף באמצעות ארגון הגננים. דרך מקובלת נוספת הייתה המלצתו של חבר גנן מקיבוץ זה או אחר על אדריכל נוף מסוים (זהבי, 1950). באותה התקופה היה מקובל שמרבית אדריכלי הנוף, בעיקר המובילים בתחום, כגון: שלמה וינברג אורן, ליפא יהלום, יחיאל סגל, אלפרד ויס ועוד רבים, עבדו עבור קיבוצים רבים, ולכן לא הייתה חריגה בקבלת המלצה מחבר גנן בקיבוץ שכן על אדריכל נוף. "נניח משק צעיר רוצה להזמין תוכנית לגן הנוי. אל מי יפנה? בדרך כלל פונה המשק אל האדריכל שאליו פנה המשק השכן״ (זהבי, 1950, עמ׳ 22). רכז הנוי, הגנן המוביל, היה פונה אל אדריכל הנוף ומזמין אותו לבצע עבורם תוכנית שיפורים, וכך נוצרו הקשרים והחל תהליך עבודה משותפת (בוזיה, 1984).
הבחירה באדריכל הנוף השפיעה לא רק על איכויות התכנון אלא ישירות גם על אופיו. היו מבין אדריכלי הנוף שהתמחו בתכנון בצמחייה מקומית ובחירה באחד מהם הבטיחה כי ייעשה שימוש בצמחייה זו בתכנון הנופי. מבין ארבעת הקיבוצים הנחקרים היו שהשכילו להזמין תוכנית בעלת מאפיינים צמחיים מקומיים, זאת רק לאחר שהתנסו בתכנון המקובל בצמחייה מיובאת. אולם קרה גם מקרה שגנן ביודעו כי הוא חפץ בתכנון המשלב צמחייה מקומית ידע לזמין את האדריכל המתאים. קרו גם מקרים הפוכים שבהם הגנן היה חפץ בתכנון בצמחייה מקומית, ואילו התוכנית הוזמנה מאדריכל נוף אשר לא ראה עין בעין את רעיונותיו של הגנן.
3.	תמליך תכנון מנוף בקיבוץ
3.1	השפעתן של "ועדת מחנה" ו״ועדת נוי" על התכנון הנופי
ל״ועדת המחנה" או "ועדת הנוי" ולגנן יחד הייתה השפעה ישירה על תכנון הנוף והרכב הצמחייה, בין אם נוף המבוסס על צמחייה מקומית ובין אם מבוסס על צמחייה מיובאת. השפעה זו נבעה ישירות מבחירתם המשותפת של אדריכל הנוף המתכנן, והשליכה בהכרח על היחס בין נוף הקיבוץ לנוף סביבתו.
בשנים הראשונות לאחר העלייה לקרקע הוקמו במרבית הקיבוצים ועדות שונות, כגון "ועדת מחנה" או "ועדת נקודה". אלה איגדו את כל הנושאים הנוגעים לתכנון המחנה: אדריכלות, נוף, מים ותשתיות, וכך נידונו הנושאים הללו בפורום מצומצם ומקצועי יותר (לחיזוק מסגרתנו הארגונית, 1941). תפקידה של הוועדה היה לדון ברמת המקרו בכל הנושאים שלעיל, ולתת מסגרת עבודה לבעלי התפקידים השונים כגון לגנן. בעזרתו של הגנן בחרה הוועדה אדריכל נוף לתכנון נוף הנקודה, וזה עבד בשיתוף פעולה עם הגנן, שהיה החוליה המקשרת לוועדת הנקודה ולחברי הקיבוץ עצמם.
הוועדות היו מחליטות, ועדת נקודה שהחליטה על התכנון. לנוי (צוות הגננים) לא הייתה בעיה לשמר את הנוף הקיים כפי שהחליטה לשמר. אפילו שבילים בקיבוץ, היינו משנים את תוואי השביל אם היה שם עץ או צמחייה שלא רצינו לפגוע בה (סיגל, 2015).’
עם סיום התכנון הובאה התוכנית לאישור באסיפה כללית של כל חברי הקיבוץ. אך עד למעמד זה עבד אדריכל הנוף בצמידות לגנן שתיווך בינו לבין הוועדה הפורמלית יותר (ליטן, 1945). מסיכום שיחה בוועדת המחנה של קיבוץ אלונים, כפי שהוא שמובא בעלון הקיבוץ, ניתן ללמוד על תהליך קבלת ההחלטות: "התקיימה שיחה שבה התאימו כל החברים דעתם החיובית בעניין השיפור (תוכנית הנוי) ואמרו כי אכן העת להחל בביצוע. נשמעה דעה כי יש להביא את דבר השיפור בשיחה בחוג רחב יותר של חברים, ולפיכך בפני הקבוצה כולה״ (לשיפור המחנה, 1945). כלומר, הליכי התכנון היו מתבצעים בין אדריכל הנוף, צוות הנוי וועדת המחנה. התוכנית הוצגה בפני אסיפת כלל החברים רק לאחר שהוזמנה ואושרה לביצוע על ידי ועדת המחנה. לפיכך, חבר שרצה להשפיע על תכנון הנוף נדרש להצטרף לוועדת המחנה, ואם רצה להשפיע השפעה משמעותית ולהיות חלק מהגוף המתכנן, היה עליו להצטרף לצוות הנוי או לשמש בתפקיד הגנן (ורדי, 2015). לדבריה של עורפה מרץ, בתו של עזרא מאירהוף גנן קיבוץ הזורע, לחברי קיבוץ הזורע היה תמיד מה להעיר לגנן בנוגע לתכנון, אך להערות הבלתי פורמליות הייתה השפעה מזערית על החלטות הגנן וצוות
הנוי. ״חברי הקיבוץ תמיד נותנים הערות [...] לכל אחד יש מה לומר [...] אבל לא ברמה פורמלית [...] מאוד לא נעים לקבל ביקורת, אבל אבא שלי (עזרא מאירהוף) עשה מה שנראה לו לנכון מבחינה מקצועית"(מרץ, 2015).5
היו קיבוצים שבהם הייתה ועדה מיוחדת לענייני נוף בשם "ועדת נוי", וזו הייתה מופקדת אך ורק על תכנון נוף הנקודה. לוועדת הנוי היה משקל רב בכל ההחלטות הנוגעות לתקציב, לכוח אדם וכן לאופן התכנון ולבחירת אדריכל הנוף המתכנן. בקיבוצים מסוימים, כגון הזורע, היה בכוחה של הוועדה להחליט באופן חד-צדדי על הפסקת עבודתו של אדריכל הנוף, וחיפוש אדריכל נוף מחליף גם אם היה הדבר למורת רוחו של הגנן (מיכאלי, 1996).
3.1.1	מעורבותם של חברי הקיבוץ בתכנון הנופי
במרבית הקיבוצים ובפרט בארבעת הנחקרים, מעורבותם של כלל חברי הקיבוץ בתכנון הנוף הייתה מועטה למדי. מעורבותם העיקרית הייתה בתכנון וביצוע הגינות סביב חדרי המגורים. היה בכל זאת מקום אחד שבו הייתה לחבר הפרטי דריסת רגל בתכנון, והוא טיפוחה ועיצובה של הגינה הפרטית והגינות נתנו ביטוי גנני פרטי של החברים. רינה גל מתארת את היחס לגינות הפרטיות ביחיעם כך:"[...] הגינות הפרטיות קיבלו דגש, כל אחד וחלקת האלוהים הקטנה שלו" (גל, 2015).
אומנם מדובר בשטח קטן יחסית, אך במראה הכולל סכם הגינות הפרטיות היה מרכיב משמעותי בנוף הכללי של הגן (רוזמן, 1953). לכן השקיעו הגננים מאמצים רבים בהדרכת החברים, חילקו להם שתילי פרחים ועצים, ויעצו להם בכל הנוגע ל״עשה ואל תעשה" בגינון הפרטי, בקוותם כי יצליחו לשוות מראה כולל והומוגני של הגן בעזרת החברים. אפרים רוזמן, גנן קיבוץ דליה הנחה את חברי קיבוצו באחד המדורים: ״[...] הוספת רקפות וכלניות בגבולות הדשא תחייה את כל השטח. עימדו רגע בהגיעכם לבית והתבוננו לגינות הריקות! בעבודה מעטה עם כמה מטפסים ושיחים ניתן לשנות את התמונה" (רוזמן, 1954ב). מדבריו על אודות עיצוב הגינות הפרטיות והשפעתן על הנוי הכללי, וכן ממדוריו הרבים באלון הקיבוץ ניתן להסיק שהתעורר בו חשש שמא יפגעו החברים במראה הכולל של הגן אם לא ידריך אותם בבחירת הצמחייה המתאימה. בדליה ובקיבוצים שבסיס התכנון הושתת בהם על צמחייה מקומית יכלה בחירתם של החברים בצמחייה מיובאת עבור גינותיהם הפרטיות לעורר בעיה. לכן פרסמו הגננים בכל ארבעת הקיבוצים הנחקרים את עצותיהם בעלוני הקיבוץ.
הנוי תרם בהחלט וחינו לא נפקד מתשומת לב החברים, אך לעיתים היו חילוקי דעות בין הגנן לחברים בנושאים תכנוניים. עורפה מרץ, מתארת דינמיקה מורכבת זו:
אחת השגיאות של אבא בעת תכנון הגינון סביב לבתי החברים [...] אז היו לחברים הרבה פעמים התנגדויות למה שרצה לשתול, הוא עמד על הרגליים האחוריות. זה הפריע לי, כי חברים כעסו עליו ורגזו עליו בגלל שרצו אחרת ממה שאבא רצה, אבא מבחינתו צדק מבחינה מקצועית (מרץ, 2015).6
מדבריה של מרץ ניתן להסיק במקרה של קיבוץ הזורע, שבעיני הגנן עזרא מאירהוף הייתה
חשיבות גדולה לשלמות התכנון עד כדי התערבות ממשית בגינות הפרטיות של החברים, מה
שעורר עימותים בינו לבין החברים (תמונה 4).
3.2	מקומו של הגנן בתכנון הנוף
הגנן היה אישיות היברידית שהשתייכה מצד אחד לחברי הקיבוץ, ומצד שני לצוות המתכנן. שלא כאדריכל הנוף שהיה איש מקצוע ויועץ חיצוני, הגנן היה חבר הקיבוץ החי את הרקמה הקיבוצית
ואת מורכבותה ברובד הרעיוני והפיזי, ותופס את חשיבות הנוי במורכבות זו כרקמה מקשרת וכחלל מחייה גם יחד.
מעורבותו של הגנן בעיצוב דמותו של הנוף הקיבוצי התקיימה במקביל לתכנון. בשל תפקידו הכפול כמתכנן וכחבר קיבוץ, המנדט לעשייה בתחום הנוי היה בידי הגנן, והוא היה רשאי לפעול לעיתים כראות עיניו. בריאיון עם צפריר ורדי, גנן קיבוץ אלונים, הוא תיאר את מהלך תכנון הנוי כך: ״השאירו את כל העבודות לאמונים על פיתוח השטח [...] ולא התערבו בתכנון הנוף מלבד הגנן, אדריכל הנוף ועוד שני אנשים שעבדו בצוות הנוי״ (ורדי, 2015). במקרים שבהם הועלו נושאי תכנון הנוף לדיון באסיפה הקיבוצית, נידונו ענייני המסגרת, כגון תקציב ומצבת עובדים, ימי גיוס מיוחדים וכיוצא באלה, אך לא הייתה התערבות ממשית בכל הנוגע לעיצוב הנופי. מראה הגן היה נתון להחלטתם של הגנן, אדריכל הנוף וצוות הנוי. בריאיון עם רינה גל מגרעין המייסדים של קיבוץ יחיעם עולה כי המילה האחרונה באשר לגינון הייתה של גנן הקיבוץ: "הוא (ישראל כספי, גנן הקיבוץ) החליט לבד אולי התייעץ עם אלי הררי שהיה רכז הבינוי״ (גל, 2015).7
בראש ובראשונה נהנה הגנן ממרחב פעולה ומחופש החלטה יחסי, בין אם עבד בשיתוף עם אדריכל הנוף ובין אם לאו. אך כאשר היה שיתוף פעולה הם החליטו במשותף על פרוגרמה, תכנון וביצוע, ולכן החזיק הגנן בכוח השפעה לא מבוטל על המראה המתוכנן לקיבוץ. דוגמה לכך אפשר למצוא במחלוקת שנוצרה סביב כיסוי המדרון בקיבוץ דליה, כפי שזו מתוארת בעלון הקיבוץ על ידי גנן:
האדריכל הציע שהמדרון יכוסה דשא ויתחבר אל הדשא הגדול. קבלת הצעה זו הייתה יוצרת מקום אידאלי לשעשועי ילדים, ובמקום שקט היינו יוצרים מקום מובהק לרעש בלתי פוסק. סוכם שהמדרון יכוסה צמחייה נמוכה ויפה (רוזמן, 1958).
שנית, הגנן ששימש הזרוע המבצעת, ולעיתים אף הביע את דעתו או שינה חלקים מן התכנון בעת הביצוע או לאחריו, בין אם בהסכמה ובשיתוף עם אדריכל הנוף, ובין אם באופן עצמאי "מותר לגנן לשאוף לאי־תלות. יחליט נא בעצמו, מתוך ניסיונו, מה צורה תהא למדשאה, ובאיזה עצים ושיחים יבחר״ (זהבי, 1950, עמי 22). בזכות תפקידו המעשי וניסיונו היה הגנן בעל ראייה כוללת ויכולת הבנה ו״קריאה" של השטח, יכולות שלעיתים קרובות תרמו לשינויים בתכנון.
3.2.1	קווים לדמותו של הגנן הקיבוצי
תכנון נוף הקיבוץ היה תולדה של עבודה מעשית בשטחי המחנה. עיצוב דמותו הנופית של הקיבוץ טרום התכנון הפורמלי נעשה בכל הקיבוצים הנחקרים באמצעות עבודת כפיים מאומצת של גנן הקיבוץ (צפרא, 1941). הגננים הפגינו התמדה ונחישות אל מול הקשיים בביצוע הקמת הגן. היו
בהם שהתמנו לתפקידם ללא הרקע המקצועי הדרוש, ונחישותם עמדה להם גם אל מול הקשיים האינטלקטואליים שנבעו מחוסר ידע מקצועי בגננות. הללו פיתחו יכולות למידה עצמיות על מנת להתמודד עם האתגרים שהציב בפניהם מפעל הקמת הגן.
במרבית הקיבוצים הייתה העלייה לקרקע מורכבת. פעמים רבות נעשתה בשלבים: חלק מחברי הקיבוץ בנו את מחנה הקבע, וחלק אחר נותר במגורים ארעיים בעיר או בקיבוץ אחר, או לחילופין הועתק מקום יישוב הקיבוץ מספר פעמים עד הגעתו למושב קבע, כפי שניתן לראות מן התרשים בתמונה 5 על נקודות ההתיישבות של קיבוץ אלונים עד הגיעם לנקודת הקבע. לעיתים אף היה זה שילוב של שני המצבים הללו גם יחד. עלייתם לקרקע של הקיבוצים מלווה סיפורים רבים. אין סיפור של קיבוץ אחד זהה לסיפור של משנהו, אך מאפיין אחד חוזר על עצמו במרביתם: התכנון הן האדריכלי והן הנופי נעשה תוך כדי תהליך ההתיישבות ולא לפניו. כשם שמתארת רינה גל, מראשוני קיבוץ יחיעם: "עניין (תכנון) הנוי הלך יחד עם (בניית) המבנים הראשונים. השאלה הייתה איזו מדרכה תהיה לבתים האלה ומה תהיה הצמחייה סביבם״ (גל, 2015) .8
חברי הקיבוץ עלו לקרקע ומשימות רבות עמדו בפניהם על מנת להקים את הנקודה. לצמחייה במחנה היו שימושים ותפקידים מגוונים. היא שימשה כנקודת ציון ליישוב וכיסוד קבע ראשון בין האוהלים; היא סיפקה צל ומרגוע; הייתה חלק בלתי נפרד מהמגורים; אפשרה חלל חוץ לפעילויות יום־יומיות מסוגים שונים, וכן לנוי ולהנאה; ייפתה ושיפרה את פני המחנה (אניס ובן ערב, 1994). כמו התוכנית האדריכלית כך גם תוכנית הנוף, או בשפה הקיבוצית "תוכנית השיפורים" נערכה זמן רב לאחר העלייה לקרקע, ופעמים רבות אף שנתיים שלוש לאחר מכן. עם זאת, אין זה אומר כי לא ניטעו עצים ולא נערכו "שיפורים" בזמן העלייה עצמה. נהפוך הוא, הטיפול בשיפור המחנה החל מייד עם העלייה לקרקע עוד טרם נבחר חבר שימלא את תפקיד הגנן, שכן היו על פי רוב יוזמות פרטיות מצד חברי הקיבוץ, אשר בעזרתם של הקק״ל או של ממשלת המנדט, השיגו שתילי עצים חינם אין כסף (שם). שתילים אלו ניטעו ברחבי המחנה, בכניסה לחדר האוכל הזמני, בחזית האוהלים ובהיקף המחנה, והיו לגן ראשוני. כך התחיל הנוי בקיבוץ הזורע מיוזמה פרטית של החברה, הילדה מרכס אשר אמרה בריאיון:
חיפשתי איך להביא לכאן עצים. הלכתי לכל מיני טיולים, למשל לגבע, לעפולה, לתל עמל [...]. מכל טיול הבאתי זרעים ונצרים של עצים, ועשיתי לי משתלה [...] למשל, פעם שמעתי שבינואר הממשלה הבריטית תחלק חינם שתילים של עצים מהמשתלה בעכו. לקחתי שני שקים גדולים, נסעתי לשם באוטובוס ולקחתי כל מה שיכולתי לסחוב, אפילו קצת יותר (מרכס, 1939).
בתמונה 6 להלן ניתן לראות את הקיבוץ ערב הקמתו, חשוף וללא צמחייה, ואילו בתמונה 7 שש שנים לאחר מכן, נוף הקיבוץ משתנה והוא נטוע צמחייה.
עם העלייה לקרקע ותחילת פיתוח היישוב חולקו התפקידים לעבודה בענפים השונים. במרבית המקרים הוחלט בשלב זה מי החבר שיהיה הגנן ה״נויניק". ההחלטה נפלה לעיתים לאחר שחבר התנדב בהיות נושא הצמחייה קרוב לליבו, ולפעמים היה בעל ידע בגינון עוד מימיו באירופה (מיכאלי, 1996). אולם פעמים הייתה חלוקת עבודה שרירותית, ועל החבר היה ללמוד תחום חדש לחלוטין, להתמקצע ולהשיג תוצאות ראויות.
תפקידו של הגנן היה ליצור תשתית ראשונית גם אם ארעית לגן בכלים אשר מצויים בידיו. היה עליו להתמודד בכמה חזיתות בה בעת, לעיתים אפילו להתחיל מבראשית וללמוד מושגים
בסיסיים בגינון, ללמוד את השטח ולהתאים לו את הצמחייה (כספי, 1952א). בנוסף לכך היה עליו למצוא דרך להשגת שתילים וזרעים בתקציב נמוך ואף חינם (מרכס, 1939). במקרה שהצליח לשים ידיו על שתילים וזרעים ללא תשלום, לא הייתה זו הבטחה להצלחת הנטיעה, שכן פעמים רבות היו אלו צמחים שטרם נוסו מבחינת האקלום, והם לא לגמרי התאימו לקרקע ולכמות המשקעים (אניס ובן ערב, 1994). בשלב כה התחלתי לא היו עדיין תקציבים למערכות השקיה (גינות נוי ונטיעות בחצר, 1940). לעיתים אף מים לשתייה ולשימוש אישי כמעט שלא היו במחנה. בקיבוץ דליה, למשל, הייתה אספקת המים אתגר משמעותי שהיה צריך להתחשב בו בנוגע לבחירת הצמחייה, כפי שנלמד מתיאורו של הגנן בקיבוץ דליה:
אפרים (אפרים רוזמן), כפי שהכרתי אותו כנער היה איש פרגמטי. היינו עובדים במרץ וקשה, לא הייתה רומנטיקה מסביב [...] אפרים היה מדור החסכנים, יש שיגידו קמצנים, לא היה כסף בדליה גם לא היו מים ועקב זה גם הגינון היה חסכוני במים (מרקוס, 2015).9 עבודתו של הגנן הייתה מורכבת ומפרכת משעבד לבדו וללא כל הנחייה או הכרת תודה מחברי הקיבוץ. על האתגרים וההתמודדות ניתן ללמוד מדבריה של חברת צוות הנוי, צפרא, בקיבוץ אלונים:
הבעיה העיקרית היא התנאים הקשים: אדמתנו המסולעת, העצים והשורשים הרבים אשר מצד אחד מוסיפים נופך של יופי, אך מאידך גוזלים הרבה ימי עבודה לשם שיפורם. חוסר המים גם הוא גורם מעכב ובעל ערך. אך מעל הכל מורגש גם חוסר הערכה מצד החברה. (צפרא, 1941).
חברי הקיבוץ רצו גן נעים ופורח, אך לא יכלו להקדיש לכך את המשאבים האנושיים והכלכליים הדרושים. ענף הנוי היה ענף שירות בלתי מניב הכנסה, ובשל כך לא יכלו להפנות לפיתוחו משאבים רבים בימיה הראשונים והקשים של הקמת הקיבוץ. בריאיון עם צפריר ורדי, גנן הקיבוץ ובנו של שמואל ורדי נאמר: "בהתחלה אנשים לא נתנו תשומת לב יתרה מדיי לגינון אלא התעסקו בקיום שלהם, בהגנה על היישוב, בקיום היום־יומי״ (ורדי, 2015).10
3.2.2	הגנן הקיבוצי - לימודים עצמאיים - ניסוי וטעייה
גננים קיבוציים שהחלו את פיתוח הנוי בקיבוצם בטרם ייסוד הארגון נאלצו לחפש את הידע בכוחות עצמם. חלקם היו חסרי ניסיון קודם בגננות, כאמור, ועם קבלת התפקיד היה עליהם
להתמודד לא רק עם המשימה שעליה הופקדו - שיפור פני המחנה - אלא גם עם היעדר הידיעה הבסיסי בנושא. רצונם לשרת את קהילתם, אהבתם את הארץ ודבקותם במטרה דחפו אותם ללמוד באופן עצמאי את הדרוש לצורך ביצוע המשימה (עמיר, 1986).
הלימודים העצמיים שכללו חיפוש מקורות מידע מקצועיים, ניסוי וטעייה, סיורים בחיק הטבע ובמקומות יישוב אחרים, וכן אינטראקציה עם אנשי מקצוע שותפים לתחום שהיו עשויים לתרום מניסיונם - כל אלה היו חלק בלתי נפרד מהלמידה לעשייה הגננית. יניר מרקוס, רכז הנוי העכשווי בקיבוץ ותלמידו של רוזמן, מתאר כיצד נעזרו הגננים תכופות בחבר גנן מקיבוץ אחר לקבלת מידע גנני: "אפרים סיפר לי שהם העבירו ידע וחומרים זה לזה. לא פעם קיבל מתנה זרעים של שיח כלשהו [...]. אמרו לו שהוא בגובה מטר וחצי אחרי הזריעה זה היה צומח לגובה 3 מטר וכן הלאה" (מרקוס, 2015).11 לטענתו, העברת הידע בין הגננים בארגון הייתה אחת הדרכים המשמעותיות ללמידה הגננית: "לא היו אז חברות מסחריות של הדברה וכן הלאה, היום יש לחברות הללו הרבה אנשי מקצוע שמנחים ומסבירים, אז זה לא היה״ (מרקוס, 2015).12
כמו כן, הם למדו מתוך ספרות מקצועית שהייתה כתובה באנגלית, גרמנית ורוסית. יניר מרקוס מספר כי לאפרים רוזמן, גנן קיבוץ דליה, הייתה ספרייה עם ספרות מקצועית עניפה, אך עיקרה בשפות לועזיות, כגון אנגלית וגרמנית. כמוהו גם ישראל כספי השתלם בשפה זרה. כספי, גנן הקיבוץ יחיעם, למד רוסית על מנת שיוכל לקרוא ספרות מקצועית סובייטית בשפת המקור, וללמוד את רזי נטיעת עצי היער בקיבוצו. דמותו של הגנן הייתה דמות מתפתחת מבחינה מקצועית. יאיר ארגמן, חבר קיבוץ יחיעם, זוכר כיצד כספי היה לומד בחדרו בלילות לאור פנס: ״הוא (ישראל כספי) כפי שאמרתי לך למד הרבה באופן עצמאי [...] הוא היה יושב יומם ולילה ולומד ומתעניין״ (ארגמן, 2015).13 כספי היה מסור לעבודתו ונחוש להצליח בכל מחיר, גם אם לשם כך נדרש ללמוד שפה חדשה על מנת לקרוא על אודות גננות ושתלנות.
בארבעת הקיבוצים הנחקרים ערכו הגננים ניסויים במינים מקומיים שונים. הם עשו שימוש במשתלה הקיבוצית אשר שימשה את צורכי הנוי, כמעבדה לריבוי, הנבטה והשרשה של צמחייה מקומית, שאותה הביאו מסיורים שונים, ולעיתים אף איקלום של צמחייה מיובאת כפי שעשה עזרא מאירהוף (מרץ, 2015). חלק מן הייחורים, הזרעים והשתילים הרכים הובאו ממשקיהם של חברים, וחלקם מן הבר תוך כדי השתתפותם בסיורים מטעם הארגון (כפי שיפורט בהמשך בפרק
3.3.1)	, והן מסיורים פרטיים של הגננים, אשר קיבלו השראה מפעילותם בארגון. מרקוס מתאר את המחסור בשתילים ובאמצעים כלכליים שהובילו לייצור עצמי של שתילים בקיבוצו.
הנושא של אפרים לייצר שתילים נולד מזה שלא היה איפה לקנות, ולא היה כסף לקנות. אפרים היה לוקח פחים מה״רמפה", היינו ממלאים באדמה אולי קצת קומפוסט וככה היינו מגדלים בכלים האלה צמחים שהיו מתאמצים לגדול, רק הקשוחים שבהם הצליחו לגדול בתנאים האלה (מרקוס, 2015).14
מדבריו של מרקוס עולה כי הצמחייה המקומית שימשה אמצעי, אבן יסוד ליצירת תשתית הגן בימים של מחסור.
הקמתו של נוי המושתת על צמחייה מקומית דרש מהגנן ידע על אודותיה וגיבוי מצד קיבוצו. בהיעדר התנאים הללו לא היה יכול לקיים נוף מקומי. היעדר המסורת של שתילה ונטיעה של מינים מקומיים בתוך היישוב בארץ שלווה במחסור בשתילים של צמחייה מקומית במשתלות, וכן היעדר מידע נגיש לגננים בכל הנוגע לצמחייה הארץ ישראלית לגידולה וריבויה, הם שהערימו קשיים בהקמת הנוי בצמחייה מקומית.
הצלחתו של הנוי הקיבוצי המבוסס על צמחייה מקומית נמדדת בעזרת שני משתנים: האחד, נכונותו של הגנן ללמידה עצמית. כלומר, השקעתו בלימוד המקצוע לעיתים מיסודותיו הן מספרות מקצועית והן מניסוי וטעייה בעשייה גננית, הלכה למעשה. כשם שתיאר זאת בריאיון טום אופיר, אחד מרכזי הנוי בקיבוץ אלונים ותלמידו של יעקובה (יעקב כהן, גנן הקיבוץ). לדבריו, בראשית דרכו עבד במשתלת הקיבוץ על מנת לקבל "אצבעות ירוקות", וללמוד את כל רזי המקצוע. לימוד מקצוע הגננות ויכולתו של גנן להוביל פרויקט בסדר גודל של גן קיבוצי דרש אימון רב והתמדה בלימוד כמו גם בעשייה. העשייה הגננית בשטח כללה נטיעה, שתילה, זריעה, טיפול וטיפוח, והסקת מסקנות באשר להצלחות ולכישלונות, ובה בעת למידה הן מספרות מקצועית והן מעמיתים למקצוע.
המשתנה השני הוא שיתוף הפעולה של הגנן עם אנשי מקצוע נוספים, ולמידה חברתית מידיעותיו ומניסיונו של עמית גנן או אדריכל נוף. יחסי הגומלין שבין הגנן לאדריכל הנוף ובין הגנן לגננים אחרים מצטיירים כחשובים. בהיעדר ספרייה מקצועית עניפה היה על הגנן להתמודד עם קשיי הקמת הגן הקיבוצי בגפו, ולכן הדו-שיח שלו עם עמיתיו למקצוע היה בעל חשיבות עליונה ללימוד, להכרת הצמחייה המקומית ולהצלחת שילובה של זו בגן. במרבית המקרים הנחקרים בעבודה זו היו קשרים טובים ופוריים בין הגננים לאדריכלי הנוף שאפשרו למידה והתמקצעות ובעקבותיהם
פיתוח הגן, כמו גם רכישת ניסיון נוסף ותובנות מקומיות עבור אדריכל הנוף. אולם היו גם מקרים שבהם היחסים היו בלתי מספקים, והגנן נאלץ להתמודד בגפו עם הקמת הגן (כספי, 1953). במצב כזה היה צריך הגנן להיות אוטודידקט וכן לקבל תמיכה מוועדת הנקודה ומחבריו לקיבוץ כדי להצליח בתכנון הגן, ולהוציא את התכנון מן הכוח אל הפועל.
הצלחתם של הגננים התאפשרה גם בזכות התרומה הגדולה שהייתה לארגון הגננים ביצירת תשתית ידע ותרבות גננית. המידע הונגש על ידי קשת רחבה של אנשי מקצוע בהם גננים, אדריכלי נוף, בוטנאים, אגרונומים ועוד, והועבר דרך מפעלים שונים.
3.3 ארגון הגננים כמקור ידע
בינואר 1943 נשלח חוזר ראשון לכלל הגננים בארץ הקורא להקמת ארגון הגננים בישראל. ארגון זה חרת על דגלו להיות בית מקצועי ורוחני לגנני הארץ, לתמוך, להכשיר ולחנך לאהבת הארץ והצומח שבה, לכבוש את השממה ולהפריח אותה, לטעת בה עצים להצל על אדמתה, ולחבר יישובינו אליה "הכול למען תיקון נוף הארץ הלקוי. כל זאת כיוון שאין משהו שיחבר את היישובים ביניהם למען תוכנית נטיעות משני צידי הדרכים המחברים את היישובים העבריים לארץ״. מדברי הלפרין בכינוס הראשון במקווה ישראל (שור, 1953). בכינוס ראשון זה הונחו היסודות האידאולוגיים לאורם יפעל הארגון על מנת לתקן את נופיה של הארץ.
הן כה דברי הפתיחה בכינוס הראשון של הארגון [...] באנו לארץ ומצאנו בה שממה רבה ונוף חרב ושרוף בלהט השמש. העמסנו על עצמנו תפקיד גדול - לשנות את הנוף הזה, להצל אותו, לכסות את מערומי האדמה הצרובה בירק עצים ושיחים. עוד אנו ניגשים להקים ארגון שתפקידו לקדם את המקצוע ולשכללו, להכניס בו תוכנית ומחשבה משותפת, לברוא את נוף הארץ ולחדשו, ועוד נעשה את הצעדים הראשונים לקראת פעולה יותר גדולה ומקיפה בשטח שהוא כולו חדש לפנינו, נדע כי לא עלינו המלאכה לגמור (שור, 1953).
החל מיום זה בחודש מרץ 1943 ואילך פעל הארגון ללא לאות על מנת להשיג את המטרות לשמן הוא קם, זאת על ידי עשייה בלתי פוסקת בתחום החינוך המקצועי לגננים. היקף העשייה החינוכית של הארגון הלך והתעצם במרוצת השנים. בשורותיו המקצועיות איגד אנשים מכל הקשת המקצועית ובהם גננים, אדריכלי נוף, אגרונומים, בוטנאים ואנשי מקצוע שונים בתחומי ידיעת הארץ. חמוש בסוללה מקצועית זו חתר באופן בלתי נלאה להגיע לכל גנן ברחבי הארץ אשר נזקק לעזרה, הכוונה ועצה.
ארגון הגננים היה הגוף הראשון מסוגו אשר איגד ברמה הארצית גננים מקצועיים, גננים חובבים,
אדריכלי נוף ואנשי מקצוע מתחום הבוטניקה, ואיפשר להם להנות ולהשכיל זה מידיעותיו של זה הן בתחום המעשי והן בתחום האקדמי. כך מתארת שולה ליטן מצוות הנוי בקיבוץ אלונים את תפקידו של הארגון בעלון קיבוצה: "לפני חודשים אחדים הוקם ארגון הגננים של המשקים העובדים, כדי לקדם את ההתפתחות הגננית במשקים על ידי ריכוז חומר, ניסיונות שנטעו עד עתה, ספרות מקצועית ועל מנת לתת עצה ולעזור לגני נוי צעירים״ (ליטן, 1943, עמ׳ 1). הארגון זימן מפגשים בלתי אמצעיים בין אנשי המקצוע אשר אפשרו שיתוף מידע ולמידה מקצועית בלתי פורמלית והפריה הדדית בין חברי הארגון. בנוסף לכך דאג להכשרה מקצועית באמצעות הרצאות וסיורים. פלטפורמה מקצועית ראשונית זו אפשרה תחילתה של הבניה מקצועית עבור גננים רבים, אשר תלך ותשתכלל במרוצת השנים.
חשיבותו של ארגון הגננים כמכשיר חינוכי מקצועי הייתה ראשונה במעלה. עם הקמתו הפך לגוף מייעץ ומקור מידע מוסמך בקרב גננים ואדריכלי נוף כאחד. הכוח שהניע את העשייה בארגון הייתה הידיעה כי העבודה על נופיה של הארץ רבה וחשובה וכי עד כה לא נעשתה (שור, 1953). על מנת להתחיל בהגשמת הרעיון והשגת היעדים גיבש הארגון מסגרת להכוונת ההתפתחות ולקידומה, וזאת בעזרת מספר כלים:
(א) ייסוד עיתון הארגון. עם הקמת הארגון נוסד העיתון אשר ליווה את כל העבודה והביא לגנן מחידושי העבודה, רעיונות לתכנון, מדריכי ביצוע וחלון הצצה לעולם הגדול. (ב) קיום קורסים בגננות ברמות שונות, למתחילים ולמתקדמים, אשר הפכו למוסד קבוע מדי שנה. בקורסים רוכזו חומרי לימוד בתורת הגננות עבור החברים. (ג) ארגון וקיום ימי עיון בנושאים מגוונים בתורת הגננות שלוו בתערוכות מקומיות של הצומח והפורח, בעונה ובאזור. (ד) הדרכה בשדה - מדריך נודד מטעם המדור לשתלנות במשרד החקלאות ובפיקוחו קיים הדרכה מעשית בשטח. (ו) הקמתתחנת הדגמה ששימשה מוסד לתצפיות וניסיונות של אקלום וריבוי וכללה גם תצוגה של צמחי נוי. התחנה בעמק חפר מילאה תפקיד חשוב בהפצת ידע לגננים מקצועיים, לחובבים וכן לאדריכלי נוף. (ז) הקמת בית הספר המקצועי להכשרת גננים בפתח תקווה בראשית שנות ה-50 (שור, 1953). הארגון ומפעליו היו נר לרגליהם של גננים ואדריכלי נוף, מנוסים וחדשים כאחד, אשר ביקשו הדרכה, עצה והכוונה בכל נושא הנוגע לצמחייה. לפיכך חשיבות מקומו של ארגון הגננים כמכשיר חינוכי העצים את חשיבותם של מאמרים, סיורים, ניסויים ותגליות שעניינם הצמחייה המקומית של ארץ ישראל ושפורסמו בעיתון הארגון עבור גננים אשר נוף קיבוצם התבסס על צמחייה מקומית, אך גם עבור אלה שלא (שי, 2015). לארגון ומפעליו היה חלק גדול
בחשיפה של הגננים, בהנגשתם ובעידודם לשימוש בצמחייה המקומית בגינות הנוי. דוגמה לכך מוצאים אצל עזריה אלון במאמרו על אודות עצי ארץ ישראל ודרכי ריבוים כפי שהיא מובאת בתמונה 8 אשר פורסם בירחון הארגון. אלון סוקר מספר עצים מקומיים, ומלמד את רזי ריבוים כדי לעודד את השימוש בצמחייה מקומית בגינות הנוי. למאמרים מסוג זה הייתה חשיבות רבה כיוון שצמחייה מקומית הייתה קשה להשגה במשתלות.
ב״קובץ העשור לארגון הגננים" מנה יעקב שור15 את הכלים שסייעו להתגבשות המסגרת להכוונת ההתפתחות והצמיחה של הגננים בארגון. בראש ובראשונה ציין את עיתון הארגון: "העיתון שהפך לאחר לבטים וייסורי צמיחה וגידול, לירחון המלווה כל עבודותינו ודואג להביא לגנן מחידושי העבודה, מרעיונות התכנון, מדרכי הביצוע, ואף חלון להציץ בו לעולם״ (שור, 1953). שנות ה-40 וה-50 היו תקופה של מחקר ועשייה, שבה כלל אנשי המקצוע (אדריכלי נוף, בוטנאים, גננים, אנשי ידיעת הארץ וכדומה) עסקו בלמידה עצמית מתוך הספרות ותוך כדי עשייה בשטח. בד בבד הם שיתפו במעשיהם ובתגליותיהם את שאר העמיתים דרך עיתון ארגון הגננים (קיני, 1957ב), ובכלל זה, מאמרים רבים העוסקים בצמחייה המקומית הארץ ישראלית על מגוון המינים, תפוצתם, דרכי רבייתם ועוד. לעיתון הייתה חשיבות רבה מאוד באיגוד הידע הקולקטיבי, שהלך והצטבר ככל שחברי הארגון חקרו ולמדו את הארץ. היה זה מפעל רחב היקף ואינטר-דיסציפלינרי
שבעזרתו התחברו לתמונה כוללת של הארץ וצמחייתה המקומית, וכלל פיסות מידע שנאספו בעמל רב ובקפידה במשך למעלה מעשור על ידי אנשי מקצוע רבים מרחבי הארץ כולה.
העיתון היה אחד המפעלים החשובים של הארגון כי הוא שימש לו שופר, הלכה למעשה, וככזה ריכז את כל הנושאים והמפעלים שבהם עסק הארגון. למעשה היה העיתון המכשיר החינוכי הראשון. העיתון הראשון הופיע כ״עלון לגנן״ או ״עלים לגנן״ כבר ב-6 ביוני 1943, וכבר בספטמבר אותה שנה הופיעה המהדורה המודפסת הראשונה - חוברת מספר 3 (שור, 1953). בין מדוריו של העלון היו: מדור ׳שאלות ותשובות׳ שהיה מופקד על פרסום שאלות של גננים בארגון בנושאי גינון ושתלנות; מדור לעבודות העונה; הודעות הארגון ודוחותיו; ובעיקר מאמרים בנושאי צמחייה ועיצוב הגן. שלמה וינברג אורן, אדריכל הנוף, היה מופקד על העיתון בניהולה של ועדת ההדרכה של הארגון, ובין כותביו נמנו גננים ואדריכלי נוף, כגון: אלכסנדר אנגלהרט, אלישבע וינברג, חיים לטה, יעקב שור ועוד רבים. חלק מן הנמנים מופיעים בתוכן העניינים בחוברת המוצגת מטה בתמונה 9. מאוחר יותר עם התפתחות הארגון והעיתון, הצטרפו לשורותיו כותבים רבים מדיסציפלינות שונות, כגון רות שטיינר, בוטנאית בתחנה להדגמה בעמק חפר, ועזריה אלון, מייסד החברה להגנת הטבע ופעיל למען כינון שמורות הטבע בישראל, שכתב רבות על אודות הצמחייה הארץ ישראלית בעיתון הארגון, וגם בעיתונים אחרים רבים נוספים כפי שניתן ללמוד ממאמרו המופיע בתמונה 8 לעיל.
בעיתון הובאו מאמרים בנושאים מגוונים, כגון צמחיית נוי, צמחיית-בר מקומית, סוגי דשאים. לעיתים גם מאמרים מתורגמים מספרות מקצועית עולמית (וינברג- אורן, 1944). כל אלה חשפו גננים ואדריכלי נוף למגוון מיני הצומח הארץ ישראלי, באזורים שחונים ובאדמות קשות במיוחד, כמו כן לימדו כי את מרבית המינים אפשר גם לשלב בגינת הנוי. בעיתון נכתב על כל שיח, עץ ופרח מקומיים חדשים שנתגלו למען יוכלו גננים ואדריכלי הנוף לעשות בהם שימוש בתכנון גני הנוי.
העיתון פרסם בעמודיו הראשונים תוך ייחוס חשיבות רבה לכל מאמרי התוכן ללא הבחנה ובאופן שוויוני, מאמרים שנכתבו בידי אדריכלי נוף וכאלה שכתבו גננים או אנשי מקצוע אחרים, כגון בוטנאים או אגרונומים. גישת הארגון ובכלל זה העיתון לאנשי המקצוע הכותבים והמדריכים בשטח הייתה שוות ערך לכולם. כך גם גישתם של החברים עצמם זה אל זה. הם חלקו ידיעות מתוך ניסיונם וחוויותיהם, ורחשו כבוד זה לזה כאנשי מקצוע וחינוך.
גישתם הבלתי מפלה של חברי הארגון כלפי אנשי המקצוע ניכרה לא רק מעל גבי דפי העיתון. היא באה לידי ביטוי הלכה למעשה ללא דופי גם בימי העיון וההדרכה שבהם עלה לעיתים קרובות גנן זה או אחר על הבמה, והדריך קהל מעורב של גננים ואדריכלי גנים, ולהיפך כפי שמובאים בסיכומיו של אפרים תזמן לימי העיון של הארגון (רוזמן, 1967).
חשיבותו של העיתון נשמרה לאורך השנים בגלגוליו השונים. ה״עלון לגנן" החודשי הוסב בנובמבר 1945 לדו־ירחון "השדה לגן ולנוף", אך שמר על אופיו החינוכי, האינפורמטיבי והשוויוני ועל מדוריו ממהדורתו הקודמת. השינוי במופעו החדש היה בעיקר פורמלי, אך תאם בגודל ובהיקף את התוכן שפורסם בכל חוברת.
3.3.1	סיורים ותפקידם בהכרת הארץ והצומח בה
הסיורים בשטח היו חלק חשוב מדרכו של הארגון להפגיש בין הגננים לבין הנעשה בתחום הגינון במשקים השונים, וכן דרך בלתי אמצעית לחשוף את האחרונים לצמחייתה המקומית של הארץ בסיורים בחיק הטבע. גננים אשר הצטרפו לסיורים הללו זכו להתוודע למגוון המינים בצמחיית הארץ, ויכלו ללמוד על תנאי הגידול והרבייה. מידע זה שימש אותם בבואם לשתול ולטעת צמחייה מקומית בקיבוצים.
הסיורים בחלקיה השונים של הארץ בשטחי-בר בלתי מאוישים בכלל, ביישובים ומשקים בפרט, היו חלק אינטגרלי וחשוב בעבודת החינוך של ארגון הגננים. הארגון יזם בתדירות סיורים לימודיים מלווים בהדרכה מטעם אנשי מקצוע בידיעת הארץ, הצומח, הגאולוגיה וכיוצא באלה, אליהם הוזמנו כלל חברי הארגון. אך למען אלה שנבצר מהם להשתתף בסיורים פורסמו בעיתון הארגון סיכומים של עיקרי הסיורים השונים.
מבחינת הגננים ואדריכלי הנוף העולים החדשים היו הסיורים הדרך להכרת הארץ, נופיה וצמחייתה, ומכאן גם חשיבותם הגדולה. הסיור סיפק את סקרנותם, ואיפשר את חקר המרחב החדש. בעזרת חקר המרחב הטבעי יכלו להקיש על הצמחייה שעשויה להתאים לקיבוץ, ובהמשך להעתיק מן הבר צמחייה אל המחנה (ארגמן, 2015). ייתכן גם שהסיור סיפק צורך רגשי של הכרת המולדת החדשה-ישנה והבנת רזיה.
עבור מרבית אנשי המקצוע, גננים ואדריכלי נוף גם יחד, היה הנוף הישראלי שונה מאוד מנוף מולדתם, ואולי אפילו שונה ממה שתיארו בעיני רוחם טרם עלותם ארצה. גם אם היו בקיאים בכתבי הקודש ובתנ״ך ומהם הכירו באופן חלקי את הצמחייה, סימלה צמחיית ארץ ישראל עבורם את ארץ ישראל כולה. היא הייתה מושא לערגה ולגעגוע לשבעת המינים; לתמר שלמרגלותיו נחה דבורה הנביאה; לחבצלת השרון ולשושנת העמקים שהיו חלק מצמחיית הארץ אליה פיללו היהודים בגולה (מישורי, 2003). עם עלייתם ארצה שימשה הצמחייה המקומית גורם מקשר בין העולים לבין הארץ. היא הייתה נושא פופולרי למחקר מרגע חידוש היישוב היהודי בארץ, ותרמה למיסוד הקשר של היהודי החדש לארץ הישנה-חדשה, כמו גם ליצירת הרצף
ההיסטורי בין העבר התנ״כי להווה הציוני. כשהמתיישבים הראשונים עלו ארצה ומצאו בה צמחייה שהכירו מן המקורות התחזקה אצלם האמונה כי הם אכן שבים לארץ אבות, בשל ההיכרות המוקדמת עם צמחיית המקום (מישורי, 2003).
עם זאת, הם פגשו במינים רבים של צמחי-בר מקומיים שאותם לא הכירו מן המקורות. בוטנאים אשר הכירו את השמות הבוטניים בלטינית לקחו על עצמם לגזור ולנקוב בשמות עבריים לכל אותם המינים. מישורי מסביר כי קביעת השם העברי לצמחי-הבר היא עצמה אשר קישרה את הצמחים הידועים מן המקורות אל צמחיית-הבר שאינה מוזכרת בהם, ואפשרה בנתינת השם העברי את ההזדהות של החלוצים עם הצמחייה ואת הקשר שלה אל הארץ, ואליהם כחלק מאתוס השיבה ארצה. פעולה זו היא שאפשרה לצמחיית הארץ לשמש מסד לאחד הרעיונות הציוניים המשמעותיים ביותר - כיבוש השממה (מישורי, 2003).
הצמחייה הישראלית הייתה רבה ומגוונת, מחד-גיסא. מאידך־גיסא, היה צורך ללמוד לצפות בדרך הנכונה (כספי, 1952א). זאת כיוון שעצי האלון, האלה החרוב ואחרים, למשל, שנותרו בשטח היו מכורסמים ונראו כשיחים, ולכן היה צריך ללמוד להבין טוב יותר את הנוף הנגלה לעיניים אירופיות. במילים אחרות, מה שעלול היה להיראות ללא הדרכה מוקדמת כשממה, היה למעשה "פוטנציאל והבטחה" לעיניים מאומנות. כיצד הופכים עיניים אירופיות למאומנות? זה היה תפקידם של מכשירי חינוך והכשרה למיניהם, כגון הסיורים, המאמרים בעיתונות המקצועית.
הסיורים בארגון הגננים נחלקו לשני סוגים: האחד, סיורים שנועדו להכרת הארץ והצומח בה. אלה היו ארוכים, נמשכו ימים אחדים, וכללו הדרכות מתחומים שונים: בוטניקה, גאוגרפיה, גאולוגיה וכיוצא באלה. השני, סיורים בנקודות יישוב שסקרו את התקדמות עבודת התכנון וביצועה בגנים ובמשקים שונים ברחבי הארץ. מטרתם של האחרונים הייתה להתרשם מסוגי הצמחייה, מאפשרויות השימוש בה ברחבי הגן ומאופן תכנון הגן. נערכו גם תצפית על אקלום הצמחים המיובאים ועל מראה הגן בכללותו, כמו גם לימוד מתובנותיהם של הגנן ואדריכל הנוף בכל הנוגע למקומה של הצמחייה, עיצובה והתאקלמותה. הסיורים האלה אפשרו לגננים ולאדריכלי הנוף לחלוק ביניהם מידע וללמוד מידיעותיהם וניסיונם. ערך מוסף לסיורים היה ההפצה של הצמחייה, כי היה נוהג בין הגננים שהמארחים מספקים ייחורים וזרעים של צמחים שאותם הצמיחו בהצלחה בגניהם (מרקוס, 2015).
כאמור, פורסמו בירחון הארגון "השדה לגן ולנוף" מסמכים, תיאורים וסיכומים של הסיורים הלימודיים משני הסוגים. כדוגמה לכך אפשר להצביע על סיכומיה של רות שטיינר על הסיור ברכס הג׳רמק (הרי מירון):
אני מקווה שטיול זה, אשר נוסף על רמתו המקצועית היה גם מוצלח מאוד מבחינה ארגונית, יעודד את הגננים להתעניינות יתר בצמחי-הבר היפים שיש לנו בארץ. ראוי לנו להכירם וללמוד את דרך ריבויים, כדי להכניסם לגננות בקנה מידה רחב יותר. עתים הם מתאימים לתנאינו יותר מצמחים מיובאים מחו״ל. (שטיינר, 1954א)
מדבריה של שטיינר ניתן ללמוד על ההכוונה הברורה בסיורים ובמאמרים בירחון לידיעת צמחיית הארץ, כמו גם לניצולה בפועל בגינות הנוי בשל התאמתה לתנאי המקום.
יעקב קיני, גנן בקיבוץ סעד, סיכם אף הוא סיור בגני משקים בגליל , שכלל 24 גנים קיבוציים ברחבי הגליל, בהם: עמיעד, מחניים, עמיר, להבות הבשן. דבריו מלמדים על דרכי העבודה של הגננים למרות המחסור בכוח האדם; על יוזמות של החברים; וכן השפעתם על יישום התכנון הנופי ועל המראה הכולל בגן. קיני סיכם בקיצור את עיקרי הביקור בכל אחד מ-24 המשקים, והשתדל להדגיש נקודות לשימור ונקודות לשיפור (קיני, 1957א). במאמרו הקפיד לציין את נקודות החוזק של הגן כמו גם את נקודות התורפה כדי שכלל הקוראים יפיקו תועלת ולימוד מן הביקור בגן.
לסיורים ולמאמרים בירחון הארגון הייתה השפעה מכרעת על עבודתם של הגננים. המידע אליו נחשפו, האינטראקציה בין המסיירים וסיעור המוחות עם גננים ואדריכלי נוי - כל אלה נתנו אותותיהם בעבודת הגינון שהתנהלה בקיבוצים. מריאיון עם רחל שי, גננית קיבוץ גן שמואל, באביב 2015, ניתן ללמוד כי הגננים הושפעו מהכתוב בעלון גם בקיבוצים שבהם שלטה הצמחייה המיובאת, כבגן שמואל. שי מתארת כיצד נטעה היא עצמה אלונים בהשפעת מאמריו של עזריה אלון אף שמרבית הצמחייה בגן שמואל הייתה מיובאת (שי, 2015).
אולם היו בין הגננים גם כאלה שלא נזקקו לייזום סיורים מטעם הארגון. הם דאגו לפנות זמן פנוי, לצאת אל המרחבים וללמוד מה יש לטבע בארצם להציע. ישראל כספי, גנן קיבוץ יחיעם, נהג לבלות בחיק הטבע כל אימת שהיה סיפק בידו, אסף דגימות ולמד מתוך הספרות המקצועית על אודות המינים הגדלים בארצנו באופן טבעי. אישור לכך מוצאים בדברים שאמר חברו יאיר ארגמן בריאיון עימו:
כבר בימים ההם הוא טייל לכל הפינות במדינה במיוחד פה בגליל, הוא הכיר את הר מירון ואת כל המקומות. הכיר גם צמחים וציפורים מלימוד עצמי. הוא השתייך לחבורה הוא ואליעזר עמיר גם, שכבר נפטר. היינו איזו קבוצה חובבת. בייחוד היה פעיל בצמחייה אליעזר עמיר, שהפך אחר כך למורה לטבע ב״אורנים״; וכמובן גם ישראל שהיה טייל והוא היה טייל רציני (ארגמן, 2015).16
כך למד, כי ישנם סוגים שונים של אלונים בארצנו, וכי חלקם גדלים מהר יותר מאחרים, כדוגמת אלון התולע, אשר קצב צמיחתו לאחר גיזום מהיר לאין ערוך מזה של האלון המצוי (כספי, 1952א). בסיוריו נחשף כספי לטבע הישראלי, למד להכירו והתאהב בו. כך כתב עליו עמיר:
ישראל שם פעמיו אל הג׳רמק (הר מירון). שם על פסגות ההרים, בוואדיות העמקים, שם יש צמחייה. כמה התלהב מן האלונים, הקטלבים, האגסים הגבוהים, אלה עצים. ופרחי הג׳רמק, האירוסים, הרקפות היוניות, ועוד ועוד, אשר שם יפים יותר ובריאים. שם הטבע פורץ, פורע ומלא הוד. וישראל נאמן לעצמו, לא ניתק מן הקרקע אל מרומי האלונים, ידע כי אין צמח גדל באוויר, ידע כי טיב הקרקע קובע את אופן הצמיחה, והתחיל לעסוק בתולדות הקרקע - גיאולוגיה (עמיר, 1986).
כספי חקר את הצמחייה המקומית דרך סיוריו, ואת מסקנותיו יישם בתכנון הנוי בקיבוצו, יחיעם. אך הוא לא היה הגנן היחיד שהסיור שימש עבורו דרך לימודית. כל הגננים בקיבוצים הנחקרים סיירו בסביבה הקרובה של קיבוציהם להיכרות עם הצומח וסביבתו הטבעית, ולצורך הבאת זרעים או העתקת צמחים נהגו לצאת לסיורים.
לסיכום, לכל מפעליו של ארגון הגננים הייתה השפעה רבה על עיצוב דמותו של הגנן הקיבוצי בעשורים הראשונים להקמת הארגון בכלל ובפרט בחשיפתם של אלה אל צמחיית הארץ. אך משקל גדול במיוחד היה לעיתון הארגון בשל יכולתו לרכז את כלל הנושאים ולהביא את המידע לדלתו של הגנן.
a עיתון ארגון הגננים והצמחייה המקומית
פרק זה חושף את דרך התוודעותם של חברי ארגון הגננים לצמחייה המקומית ולסגולותיה באמצעות עיתון ארגון הגננים במהלך שני העשורים הראשונים להופעתו. בתקופה זו הציג העיתון לפני קוראיו מידע על אודות צמחייה מקומית, ואף עודד אותם לעשות בה שימוש בגן הנוי, וזאת עשה בעזרת טיעונים ונימוקים מסוגים פרגמטיים ורעיוניים. הכותבים היו אנשי מקצוע מתחומים ודיסציפלינות שונים: אדריכלי נוף, גננים, אנשי ידיעת הארץ בוטנאים ואחרים, אשר פרסמו ניסויים, תגליות, ומידע שימושי לגנן, בנוגע לסוגי הצמחייה, דרכי ריבויה ותנאי גידולה.
4.1	מקומה של הצמחייה המקומית בעיתונות המקצועית של התקופה
על גבי דפיו של עיתון ארגון הגננים התנהל מרגע היווסדו שיח ער בנוגע לצמחייה המקומית. הוא כלל נושאים מגוונים הנוגעים להכרתה באשר לטבעה ומקורה, ובאשר לבירור אילו מינים שלה ראוי לנטוע, לזרוע ולשתול. עלתה גם השאלה לגבי העדיפות בין צמחייה מקומית למיובאת. דיון רב הוקדש לשאלות מה התחדש בשדה הניסויים, להנבטה והשרשה של צמחייה מקומית, ולצד אלה דיווח על סיורים בטבע והבאת הצעות להפיכת חלקות האוצרות בחובן צמחים מקומיים בשפע לגנים לאומיים ושמורות טבע.
השיח על אודות הצמחייה המקומית התגלגל תחילה לאיטו ובימיו הראשונים של העיתון משנת 1943 ועד תחילת שנות ה-50 נגע בעיקר להפצת ידיעות על צמחייה ופרחים מקומיים. פרסומים ראשונים אלו נועדו להכיר צמחייה זו לקהל הקוראים (תמונה 10) - "פרחי בצלים ופקעות ארציים״ אשר פורסם בירחון ביולי 1946. הצגתה וקידומה של הצמחייה המקומית הופיעו בירחון "עלון לגנן" עוד בימיו הראשונים, שם לדוגמה ניתן למצוא את מאמרו של וינברג אורן "עץ אחד ושלושה שיחים מקומיים הפורחים באביב״ (1944) שעניינו בקידום השימוש בצמחייה מקומית על ידי הצגתם של שלושה מינים מקומיים. הצגה של מינים מקומיים בעיתון הארגון, ועידוד השימוש בהם בגינות הנוי הופיעו בתדירות לאורך שנות ה-40.
4,2	גילוי ה״מקומי"
חלק ניכר מהמאמרים בנושא צמחייה מקומית שהתפרסמו בעיתון הארגון היו תוצר של סיורי תצפית שהתקיימו ביתר שאת לאחר מלחמת השחרור, ולתופעה לא היה אח ורע, שכן כל הנופים והאוצרות הצמחיים הגלומים בהם היו חדשים. מרבית המאמרים בירחון בשנות ה־50 שעניינם הצמחייה המקומית היו תוצר של סקירות אלה, כסקירתו של ישראל גינדל17 שכתב על תפוצת השיטה בנגב: "באזור תפוצתה הטבעי מופיעה השיטה כעץ קטן או בינוני. העצים המפותחים ביותר שנמדדו על ידינו ברחבי הנגב, לא עלה גובהם על 11-10 מטר, וקוטרם על 65-60 ס״מ" (גינדל, 1957, עמי 127).
בעיתון פורסמו סקירות רבות של אנשי מקצוע נוספים, כגון רות שטיינר, דניאל זהרי,18 אביתר נבו19 עזריה אלון ואחרים. הללו הנגישו עבור הקוראים, הגננים ואדריכלי הנוף, מידע בדבר הצמחייה המקומית. באחד ממאמריו פירט נבו כמה מינים מקומיים המעטרים את הנגב והערבה ותיאר את מוצאם: "מהעצים המאפיינים את הסוואנות האפריקניות חדרו לארצנו השיזף, השיטים למיניהם המפוזרות כסוככים לאורך הערבה ובקעת הירדן הדרומית, ואחרון אחרון הדום המצרי״ (נבו, 1957, עט׳ 126). במאמר אחר לימד עזריה אלון את הקוראים על אודות יער אלונים קדום שהשתרע מהגליל ועד שפלת החוף (אלון, 1955) ושאת שאריותיו ניתן עדיין לראות במקומות שונים לאורך התוואי הקדום. במאמר אחר חשף את קוראיו לצומח המגוון שבאזור המדבר (אלון, 1954א). גם רות שטיינר כתבה כמה מאמרים הכוללים תצפית ורשמים על הצמחייה בדרך לאילת (שטיינר, 1954א) ופירוט המינים השונים, מיקומם, כמו כן כתבה על מגוון הצמחייה בגוש ה״ג׳רמק" - רכס הרי מירון (שטיינר, 1954ב). מאוחר יותר פורסם בעיתון דבר הפיכתו של גוש זה לגן לאומי בזכות אותה הצמחייה (תמונה 11 להלן) "פארק לאומי בהרי הג׳רמק". כותב נוסף בנושא צמחייה מקומית היה שלמה אילן,20 שכתב על הרכב החורש הארץ ישראלי (אילן, 1950א), ואדם שדמי שהביא סקירה מלומדת ואקדמית על הרכב הצמחייה הארץ ישראלית ומקורה (שדמי, 1950). במאמריהם שיבחו הכותבים את תכונותיה של הצמחייה המקומית והדגישו את התאמתה של זו לתנאים הגאוגרפיים של הארץ למען ישתמשו בה הגננים בערוגות הגן (אלון, 1956).
4.3	עידוד השימוש בצמחייה המקומית
במהלך שנות ה-50 התפתח השיח, ולא עוד רק מאמרים המנגישים את הצמחייה המקומית בפני הקוראים, אלא קולות הקוראים באופן גלוי וברור לשימוש בצמחייה המקומית בגנים. היו אלה קולותיהם של אדריכלי נוף, גננים ואנשי ידיעת הארץ, כגון: שלמה אילן, עזריה אלון, חנקה הופרט ויעקב קיני שבלטו במיוחד, הן בשל החידוש שבדבריהם, והן בשל הגישות השונות ביחסם אל הצמחייה המקומית ודעתם באשר לאופן השימוש בה בגן הנוי.
הדיון בצמחייה המקומית והטיעונים שהובאו במאמרים היו מפורטים ומנומקים, כך לדוגמה הביע שלמה אילן את דעתו על צמחי החורש בגן הנוי: "בקהל רווחת דעה מוטעית, כאילו קשה ריבוים, וגידולם בגן איטי וכרוך בקשיים. אך מניסיוננו ראינו שכדאי וכדאי להרבות בצמחים הללו (צמחי החורש הארץ ישראלי), בייחוד באזור הררי״ (אילן, 1950ב, עמי 81). בשלב זה כבר לווה השיח התאורטי בניסויים בשטח אשר נתנו גיבוי קונקרטי למאמרים (אילן, 1950א). היו ביניהם, כשלמה אילן, שהעדיפו את הצמחייה המקומית משיקולים פרגמטיים של חיסכון במים וכושר שרידות בתנאי אקלים וקרקע קשים, כפי שהסביר במאמרו בעיתון: "מוטב שהגנן יבחר
קודם כול בצמחיית הסביבה שהסתגלה לתנאים המקומיים״ (שם, עמ׳ 82). הוא המשיך ומנה את יכולת הצמחייה המקומית להתגבר על קשיי אקלים, קרקע ומים בהתייחסותו לקצב גידול הצמחייה המקומית, ואף מנה מינים מקומיים אשר קצב גידולם דומה לזה של מינים מיובאים. מאמרו הוקדש רובו ככולו להסתכלות על הניסוי שאותו ערכו בקיבוצו בסוף שנות ה־40 בגידול עצי מים ועצים מקומיים. הניסוי התבסס על כך שחידוש היער המקומי - המקורי ושילוב חצר הקיבוץ בתוכו באמצעות נטיעות של מינים מקומיים ישווה לנקודה רקע ירוק. הוא נטע מיני עצים מקומיים, כגון: מילה סורית (Fraxinus angustifolia subsp. Syriaca), אדר סורי (Acer obtusifolium), דולב (Platanus), שיזף (Ziziphus) ועוד (אילן, 1950א). אילן היה פרגמטי בגישתו והדגיש כי השימוש בצמחייה המקומית הוא קל ומצריך משאבים מעטים בלבד. לדבריו, כל נער יכול ללמוד להכין ייחורים של עצים מקומיים ללא צורך בתקציבים מיוחדים (אילן, 1950ב). כן כתב על אודות ריבוי הצמחייה המקומית, והסביר כיצד ניתן להנביט מינים מקומיים בקלות, בניגוד למה שסברו לפניו.
היו גם כאלה שתפסו את הצמחייה המקומית כזיקה היסטורית לקרקע ולנוף ודרך השתלבות פיזית ורעיונית בנוף הארץ. למשל, עזריה אלון, התייחס אל הצמחייה המקומית בכבוד ובהערכה רבה, וניסה לחנך לכך את קוראיו:
אולי יש כאן משהו מן החשבון הרחוק, חשבונם של אנשים הרואים את העץ לא כשיח חצילים גדול, אלא כתושב בן עשרות ומאות שנים דור הולך ודור בא, והארץ לעולם עומדת. אין לסלף, אין לסרס נוף, ועצי הארץ- חלק מנופה (אלון, 1956, עמי 73).
אלון היה לאחת הדמויות הבולטות בפרסום מאמרים בנוגע לצמחייה המקומית. הוא היה איש ידיעת הארץ ואוטודידקט שעסק בקידום ידיעת הארץ והצומח המקומי לאורך שנים רבות במדיומים רבים, כגון העיתונות המקצועית, הרדיו, וכן בהיותו שותף להקמת ׳החברה להגנת הטבע׳. עיקר פרסומיו היה קיומה והכרתה של הצמחייה המקומית, דרכי גידולה וריבויה, מיקומה הגאוגרפי וחברות צמחים. אלון תיאר לאורך שנות ה-40 וה-50 (וגם מאוחר יותר) את תכונותיה של הצמחייה הישראלית בכל חבלי הארץ; יופייה ויכולותיה הטבעיות להתמודד עם קשיים גאוגרפיים ואקלימיים; קורותיה ההיסטוריים וחשיבותה במפעל הציונית (תמונה 12).
אלון האמין בכוחה של הצמחייה ליצור זיקה אל המקום. לפי תפיסתו, הצמחייה המקומית היא חוליה מקשרת בין אדמת המקום לעם ישראל המחדש את קיומו בארצו, ועל כן עסק ללא לאות בפרסום דבר קיומה ותכונותיה, ויצא להגנתה בפני מי שהוציאו את דיבתה רעה, וסיפרו כי קשה לרבותה ולמצוא אותה במשתלות (אלון, 1954ב).
מבין אדריכלי הנוף שצידדו בגישה זו היו גם אלפרד ויס והנקה הופרט. הופרט ראתה בצמחייה המקומית דרך היקשרות אל הארץ. במאמרה "צמחי הארץ בגנינו" בירחון "השדה לגן ולנוף" כתבה כי צמחי הבר הנשתלים בגנים מבטאים את יופיו והודו של הטבע בארץ, משתלבים בו ויוצרים תמונה הרמונית ושלמה אשר נטבע בה הסגנון המקורי שלנו. הופרט, שעלתה ארצה מגרמניה הושפעה מתורתו של ווילי לנגה, אדריכל נוף גרמני שהטיף לעיצוב נוף המבוסס על סיווג חברות צומח, לפי עקרונות מדעיים ועל טהרת צמחי-הבר (אניס ובן ערב, 1994).
כמו לנגה הטיפה גם הופרט לשימוש בצמחי המקום לצורך יצירת גן מקומי שהוא המשך לנוף הטבעי אשר יקשור את הקיבוץ אל האדמה הן מבחינה פיזית-ממשית על ידי יצירת תמונת נוף המשכית מהקיבוץ אל הטבע הסובב אותו, והן מבחינה רעיונית-רוחנית של התערות בנוף המקומי והפיכת הקיבוץ לחלק אינטגרלי של הנוף המקומי (הופרט, 1956). אדריכל הנוף, אלפרד ויס, אף הוא ראה בצמחייה המקומית מדיום שיש בו כדי לקשר בין היישוב היהודי המתחדש לבין אדמתו
ולנוף המקומי. במאמרו ״הגן בישראל - קטן או גדול״ (1959) כתב כיצד נעשה שימוש בצמחייה המקומית ליצירת התאמה טובה יותר לטבע המקומי בקיבוץ מעלה החמישה: "כדאי עוד לציין את מעלה החמישה, שם השתמשו לראשונה בשיחי בר בכמות יותר גדולה ובעזרתם השיגו התאמה יותר טובה לטבע הסובב ולתנאי האקלים״ (ויס, 1959).
הכותבים המוזכרים לא היו יחידים בהבנתם את יתרונותיה של הצמחייה המקומית. גם רות שטיינר השתייכה לאלה אשר במאמריהם עודדו שימוש בצמחייה המקומית. היא הייתה לאחד מעמודי התווך בחוות הנוי ומרכז ההדגמה לצמחי נוי בעמק חפר, שהיה לאחד המפעלים החשובים של הארגון. בין הכותבים היו גם גננים רבים בהם, דוד צירקין, יעקב קיני ואחרים שפרסמו מאמרים הקוראים לעשות שימוש בצמחי הארץ בתוך גינות הנוי ובגן הקיבוצי.
בירחון "השדה לגן ולנוף" פורסמו לא רק מאמרים שמעודדים שימוש בצמחייה מקומית ותומכים בה, אלא הובאו גם קולות סותרים מהצד השני של המתרס. אולם הגנן אדם שדמי כתב מאמר מפורט ומנומק שבו העלה שאלות נוקבות בכל הנוגע להדרת הצמחייה המקומית על פני המיובאת (שדמי, 1950). בראש ובראשונה שאל אם זו צריכה להיות הצמחייה התנ״כית. לטענתו, הצמחייה הארץ ישראלית היא מורכבת ומעורבת בצמחייה ים־תיכונית, אירנו-טורני, סהרו-סודאני וסודאנו־דקאני וצמחייה ממוצא מעורב, כך שממילא הצמחייה הארץ ישראלית היא מעורבת מאוד. שדמי שאל מה צריך להיות מקומה ותפקידה של הצמחייה המקומית בגנים, והביא מינים רבים של צמחים מיובאים ו/או מאוקלמים המתאימים, לדבריו, לנטיעה בגני הנוי בארץ בשל תכונותיהם הנופיות: גובהם, צבעם, רוחב נופם וצילם. שדמי צידד בריבוי מינים מן החוץ, ועמד בעיקר על האסתטיות שלהם, אך בד בבד הזהיר מפני יצירת גן קוסמופוליטי וביקש לשמור על איזון כדי ש״צמחיית הבר המתאימה לגן לא תהא נופלת בחשיבותה מצמחיית החוץ הראויה לאקלום״ (שדמי, 1950, עמי 20).
לטענותיו מתווספות גם אלו של גננים רבים שהובאו בירחון, לפיהן צמחיית הארץ קשה להנבטה, היא צומחת לאט מאוד, אינה מאפשרת לראות את הגן במלוא תפארתו בזמן קצר וקשה למוצאה במשתלות (אלון, 1954א). לטענות אלה השיבו שלמה אילן ועזריה אלון במאמרים מפורטים על אודות דרכים קלות לריבוי והנבטה של צמחייה מקומית (אילן, 1950ב), תוך כדי ציון המינים הנובטים בקלות, וצמיחתם המהירה למדי:
רוב עצי הבר מתרבים על ידי זרעים, ורק בחלק מהם מהווה הנביטה בעיה מיוחדת. רובם נובטים בקלות. על הגנן למצוא שני ימים בשנה בעונה הנכונה, להגיע למקום צמיחתם של העצים ולאסוף את הזרעים. הוראות בדבר מועד האיסוף - ראה להלן בפירוט המינים
[...]. הזכרנו עצים מספר אך אין הם היחידים שאפשר לגדל ללא קושי. הער, הדולב, האדר המילה, האשחר ועוד - הוכיחו את אפשרות גידולם באזורים שונים (אלון, 1954ב, עמ׳ 51־53).
אלון לא התעלם בתשובותיו מיופייה של הצמחייה, מהתאמתה למקום ומהקשר ההיסטורי שלה אל הארץ, וכך כתב:
כי יש ויש עצים בארץ, אזרחים ובני בית מדורי דורות [...] ראה את הקטלב, בעל הגזע החלק והאדום, העלים ירוקים המבהיקים, אשכולות הפרחים הלבנים והפירות האדומים - אין לו מתחרים רבים בין עצי הנוי בארץ! [...] רבים השתילים הנשתלים בט״ו בשבת ומעטים העצים הצומחים מהם. יניו איפה, השתילים בני הארץ ואזרחיה! (אלון, 1956, עמ׳ 72־74)
בדרום הארץ, בנגב ובאזורים הצחיחים ביותר בארץ ישראל צמחה צמחייה מקומית מותאמת לתנאי הקרקע, המשקעים והאקלים המדברי. קוראי הירחון התוודעו לצמחייה בדרום הארץ ולהפרחת הנגב בעזרתה כבר החל משנות ה־50. תחילה קראו על אודות עיצוב הנוף בנפת באר-שבע. אפרים לבני כתב ב־1952 על מאמצי הייעור בנגב, והסביר את השיקולים בבחירת הצמחייה, ביניהם כושר שרידות בכמות משקעים קטנה וערך משקי, כלומר שניתן יהיה להפיק תועלת כלכלית מן העצים שישמשו לשבירת רוחות. הוא נקב בשמם של עצים שנוסו, אך לא עלו יפה בשל כמות המשקעים הדלה, כמו השקמה והפלפון, וכן ציין שמות של עצים שאותם הצליחו לגדל בתנאי המקום. מרביתם הם עצי הארץ, כגון אשל (Tamarix), שיטה סלילנית (Acacia tortilis subsp. raddiana), שיזף (Ziziphus) ואלה (Pistacia), ורק מקצתם עצים מיובאים, כגון האקליפטוס (Eucalyptus). עזריה אלון אף הוא ציין מגוון של עצים הצומחים באדמת הנגב הצחיחה, כגון האלה האטלנטית (Pistacia Atlantica), האשל (Tamarix), הפרקרק הפרסי (Haloxylon persicum) ודקל הדום מצרי (Hyphaene thebaica). הוא עודד את ייעור הנגב בעזרתם.
יישובי הנגב ושתלנים בכל הארץ, כדאי לכם לשים לב: יש רכוש רב במדבר הזה. הם צומחים קשה, צומחים לאט, אולי מראם אינו מושך את לבכם במבט ראשון. אבל הם נאים, הם שלנו ויצמחו אצלנו. (אלון, 1954א, עמי 39)
מבין הקיבוצים שבדרום הארץ בני קיבוץ סעד הרימו את הכפפה, וכבר לאחר מלחמת השחרור בעת ההתיישבות בנקודת הקבע הזמינו תוכנית מאת אדריכל הנוף ליפא יהלום. גנן הקיבוץ, יעקב קיני, כתב על הנטיעות כי בתחילה הסתמכו על עצי המולדת, כגון אשל, זית, דקלים וכדומה (קיני, 1957 ב׳). מדבריו אפשר להסיק כי הצמחייה בדרום קשה בדיוק כפי שקשים תנאים החיים. אך
עם זאת אנשי המקצוע נרגשים ממגוון המינים והאפשרויות ומודעים לכך, שעקב התנאים הקשים חשוב להתבסס תחילה בעיקר על הצמחייה המקומית שמתבררת כמתאימה ביותר למקום (שטיינר, 1954א).
לסיכום, במהלך שנות ה־40 וה־50 הפכו דפי הירחון לזירה שבה תוארו יתרונותיה של הצמחייה המיובאת מחד גיסא, ופורסמו מאמרים דווקא בשבח יתרונותיה של הצמחייה המקומית על פניה, מאידך גיסא. הירחון כלל טיעונים וגישות שונות לגבי השימוש בצמחייה המקומית. אך חשוב מכך, פורסמו מאמרים רבים שעודדו בהפגנתיות את השימוש בצמחייה המקומית, והקלו על הגננים ואדריכלי הנוף בבחירתה לתכנון הגן על ידי הנגשת המידע בנוגע למינים השונים המתאימים לכל אזור, וכן בדרכי ריבויה וטיפולה.
5. ארבעה קיבוצים כמקרי בוחן: דליה, יחיעם, אלונים והזורע
5.1	ארבעה מקרי בוחן
בפרק זה מתוארים ארבעה קיבוצים אשר נופם תוכנן בידי דמויות מרכזיות בתכנון הנוף בצמחייה מקומית של התקופה (1950-1930), שהובילו את הגישה בתכנון הנוף הקיבוצי העושה שימוש בצמחייה מקומית. היו אלה אלפרד ויס שתכנן את נופו של קיבוץ דליה יחד עם אפרים רוזמן הגנן; הנקה הופרט שתכננה את נופם של הקיבוצים הזורע ואלונים יחד עם עזרא מאירהוף ושמואל ורדי הגננים; וישראל כספי, גנן הקיבוץ שהיה בעל שיעור קומה - אוטודידקט, אידיאולוג ובעל חזון, אשר תכנן וביצע את נופו של קיבוץ אחד יוצא דופן - קיבוץ יחיעם.
בפרק יובא ניתוח עבודתם על פי שלושה היבטים: א. המיקום הגאוגרפי והנוף המקומי בסביבת הקיבוץ; ב. הגישה התכנונית ושיטת העבודה; ג. שיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף לגנן.
5.2	קיבוץ דליה כמקרה מבחן: נוף מקומי כתפיסה חזותית
קיבוץ דליה המשתייך לתנועת הקיבוץ הארצי עלה לקרקע באחד במאי 1939 כיישוב ׳חומה ומגדל׳. היישוב הוקם ברמות מנשה בידי גרעין של ׳השומר הצעיר׳ שחניכיו היו יוצאי רומניה וגרמניה. את תוכנית היישוב הכין האדריכל אריה שרון. הקיבוץ ממוקם על גב הרכס באזור הגבוה ביותר. בתוכנית הנראית בתמונה 13 להלן נראים מבני הציבור: חדר האוכל ובית התרבות וביניהם בתי הילדים מסביבם, ובמדרון חדרי החברים. אזור המגורים ואזור המשק מופרדים על ידי שדרה של עצים בלתי מזוהים וכוללים התייחסות יחידה לצומח בתוכניתו של שרון.
עד מינויו של אפרים רוזמן לרכז הנוי לא הייתה לקיבוץ תוכנית לנוף. לרוזמן הייתה אהבה גדולה לצומח. הוא לא היה הגנן הראשון בדליה, אך היה הבולט שבהם, וכיהן כרכז הנוי מסוף שנות הסך ועד 1974. הוא עלה ארצה בשנת 1934 מעיירה שבקרפטים הטרנסילבניים, בן למשפחה יהודית אמידה שהתפרנסה מחקלאות, ובהיותו נער גדל במקום מוקף יערות. האהבה לצמחייה הייתה בדמו עוד מילדותו.
5.2.1	המיקום הגאוגרפי והנוף המקומי בסביבת הקיבוץ
האדמה בדליה הייתה דלה, שטחית ומכוסה שכבת אבנים. בעלון הקיבוץ מסופר כי מקור המים היחיד היה מעיין בוואדי אשר סיפק שלושה קוב מים לשעה (ארכיון קיבוץ דליה, 2003). בעיני החברים היה הנוף שומם ללא זכר לצמחייה המקומית שהייתה במקום, פרט לעץ תאנה בודד בכל שטח המחנה וסביבו (רוזמן, 1957).
באזור קיבוץ דליה מתקיימת חברת אלון התבור ולבנה רפואי. חברה זו דומה מאוד בתכונותיה לצומח של הגליל התחתון המערבי, באזור טבעון, אלונים ושפרעם (ויזל, 1984).
אלון התבור הוא העץ השליט המופיע כאן כעץ גדול למדי, בליווי עצים ושיחים [...] של לבנה רפואי, אלה ארצישראלית, עוזרר קוצני, אלת המסטיק, אשחר ארצישראלי וקידה שעירה. מטפסי החורש - כגון קיסוסית קוצנית, אפסרג החורש, פואה מצויה, זלזלת
הקנוקנות, טמוס מצוי ואחרים - מצויים כאן בשפע. שכבת בני השיח דלה יחסית במיניה, והיא מיוצגת בעיקר על ידי אזוב מצוי וגעדה מצויה. נדירים בשכבה זו לוטם שעיר, לוטם מרווני, סירה קוצנית ומרווה משולשת [...]. השכבה העשבונית בחברת אלון התבור ברמת מנשה מפותחת ביותר, וכוללת המיקריפטופיטים, גאופיטים ועשבים חד שנתיים רבים. מבין ההמיקריפטופיטים בולטים צמחי שושנה, כמו קיצנית עטופה, קיפודן מצוי, לשון הפר הסמורה, דודא רפואי, עכובית הגלגל, לוענית מצויה ואחרים. מבין הגאופיטים נפוצים מאוד צמחי חצב מצוי ועירית גדולה. צמחים אלה, שהם בחלקם צמחי ערבה או בתות ספר, מעידים על היסטוריה של יובש, דליקות ורעייה חזקה. (ויזל, 1984, עמ׳ ־159 158)
החברים שיוועו למעט צל ומקום מרגוע. בראשית שנת 1940 בעצה אחת משותפת של ועדת חברים הוחלט על נטיעות נרחבות אשר יצרו מסגרת חורשה שבתוכה ייבנה הקיבוץ: "התכנסו קבוצה קטנה של חברים לשם החלפת דעות וקביעת קו מנחה לפיתוח הנוי בעתיד. סוכם אז על נטיעת חורשת עצי מחט על כל שטח המחנה. הקיבוץ ייבנה בתוך החורשה וזה יהווה שלד של גן" (רוזמן, 1962).
5.2.2	הגישה התכנונית ושיטת העבודה
מן הכתוב בעלונים של הקיבוץ עולים הקשיים האובייקטיביים שבכינון הנוף והרצון לכונן נוף אסתטי, כזה שיש ביכולתו להתמודד עם שלל האתגרים הכרוכים בתנאים הקשים של רמות מנשה החשופות. (עדות למצב הצמחייה במקום הקיבוץ בימיו הראשונים אנו מוצאים בתמונה 15. בתמונה צילום של חגיגות שבועות בשנת 1947 ומראה הרמות מסביב חשופות כמעט לחלוטין).
רוזמן היה גנן בעל ניסיון מעשי ופרגמטי בגישתו. הוא ביקש לתכנן בעזרת צמחייה שתוכל להתמודד עם האקלים הקשה, עם האדמה הסידית והרדודה וכן עם המחסור הקשה במים, אשר פקד את הקיבוץ עד לקידוחים שביצעה חברת מקורות באזור. כפי שתיאר מרקוס :21 "אני זוכר את ההתייחסות שלו לנוף המקומי ואת הגינות שעשינו כשהייתי נער. הוא היה מבוגר ואני נער, אני זוכר מה שתלנו ואיך חלקם עדיין מחזיק עד היום ללא השקיה״ (מרקוס, 2015). אלפרד ויס אדריכל הנוף של הקיבוץ ביחד עם רוזמן חיפשו פתרון שמחד גיסא יאפשר תכנון נופי מספק ואסתטי עבור הקיבוץ, ומאידך גיסא שהצמחייה הנבחרת שלו תוכל להתמודד עם נתונים גאוגרפיים כשל קיבוץ דליה. ויס האמין כי בעשיית שימוש במינים הנכונים הם יוכלו לשלב בגן בין המינים המקומיים לבין צמחייה מיובאת אשר תיתן דגש, צבע ויופי לכלל התכנון. בסופו של תהליך התכנון שילב את צמחיית הכרמל: אלון מצוי (Quercus calliprinos), אורן ירושלמי (Pinus halepensis), כליל החורש (Cercis siliquastrum), קטלב (Arbutus), מורן החורש Viburnum tinus)), אלת המסטיק (Pistacia lentiscus) ועוד רבים אחרים. כל זאת יחד עם צמחייה מיובאת, כגון: אורן קנרי (Pinus canariensis), קזוארינות (Casuarina), שושנים ((Rosa ופרחי נוי שהיו אהבתם הגדולה של רוזמן, כפי שניתן ללמוד מתמונה 16, המתארת חלק מתוך ה״דשא הגדול" ובו כליל החורש, אלון, זית וברושים ברקע.
רוזמן הקים משתלה לצורכי עבודתו שבה עסק בריבוי צמחיית-בר לשימוש בחצר הקיבוץ, וכן בריבוי שושנים ופרחי נוי. הצורך בגידול עצמי של צמחי-בר נבע מהקושי במציאת צמחייה זו במשתלות. כך תיאר רוזמן כיצד לא הצליחו לסיים את יישומה של התוכנית הנקודתית שלהם, כיוון שלא מצאו את השיחים הדרושים במשתלה: "לא גמרנו את השיחיות כי לא מצאנו במשתלות את הצמחים הדרושים לנו״ (רוזמן, 1950).
רוזמן הרבה לסייר בסביבה ומוואדיות האזור הביא זרעים ופקעות של פרחי בר. גם בחברי הקיבוץ האיץ לצאת אל השטחים סביב הקיבוץ ולאסוף זרעים: "להכין ולשתול בשדותינו אלפי פרחי בר [...] לצאת לשדה להתבונן ולסמן שטח צמחים יפה במיוחד, ללוותם עד להבשלת הזרעים ואז לאסוף חלק מזרעיהם. רק חלק, וחשוב הדבר שחלק נשאיר לריבוי טבעי״ (רוזמן, 1965). את אלה שילב במסלעות יחד עם ער אציל, קיסוס ורוזמרין ומאוחר יותר פיזר כמותם גם על גבי כרי הדשא שבקיבוץ (רוזמן, 1954ב). דוגמה לשילוב פרחי הבר במסלעות בקיבוץ ניתן לראות בתמונה 17, שם במסלעה נראות שזורות רקפות, רוזמרין, ער אציל ואורן ירושלמי. רכז הנוי הנוכחי, יניר מרקוס, מתאר כיצד נהג רוזמן לייבא צמחייה מהוואדיות באזור:
אני יודע לספר שהוא הביא רקפות מהשטח. הוא היה גם עושה ריבוי במשתלה, היה מגדל רקפות על מגשים ולקראת סוף הפריחה היה שם רשתות עדינות מתחת לפרחים ואוסף
את הזרעים. הייתה לו סבלנות של חתול עד שהצליח אחרי הרבה שנים מהזרעים לראות רקפות (מרקוס, 2015).22
בשדות גילה עצים ושיחים אשר צצו לאחר שנים רבות שנאכלו על ידי עדרי העיזים ששלטו באזור. את שורשי העצים העביר לפחיות ונטע אותם בפינות השונות. התמסר לריבוי צמחים מיוחדים שלא נמצאו במקומות אחרים, ושאותם חיפשו ומחפשים עוד היום אדריכלי גנים וכן בתי ספר לגננות (בוזיה, 1984 עמי 32).
בנו של רוזמן סיפר כי אביו ערך ניסויים רבים בטרם הצליח להרבות קטלב בשטח הקיבוץ מזרעים שהביא מן הכרמל. רק לאחר שעלה במוחו הרעיון להביא יחד עם הזרעים גם אדמה מקומית מאזור צמיחתם של הקטלבים עלה בידו להנביט את הזרעים. בדיעבד התברר לו כי על מנת שהזרע ינבוט הוא זקוק לפטרייה הצומחת באדמה וחיה בסימביוזה עם עצי הקטלב. האדמה באזור צמיחתם של הקטלבים עשירה בפטרייה כזו, ולכן הצליח להנביט את הזרעים רק כשהשתמש באדמת המקור (רום, 2015). בתמונות 18 ו-19 נראה קטלב שזרע עצמו באופן טבעי לאחר שרוזמן הצליח להזריע ולגדל קטלבים בדליה. בזכות הפעילות בארגון זכה להכיר גננים אשר איתם היה יכול לחלוק ידע וכן להחליף עימם זרעים וייחורים. ככל שחלף הזמן ועדרי העזים פסקו מלכרסם את גבעולי האלונים והאלות, החלו לצוץ באזור המחנה וסביבו עצים רכים שרוזמן
טיפחם באהבה גדולה. הוא תיאר באלון הקיבוץ את מציאת צמחיית המקום המתחדשת
בהתרגשות רבה:
שמחנו למצאו בשטח התחדשות צפופה של צבעונים וגם כמה בני שיחים המעידים שבעבר היה חורש באזור זה [...] כעדויות ממשיות נראים אלונים באזור המערבי; אלון אחד טבעי בתוך הקיבוץ (כמה חברים מכירים אותו?) וקבוצות של קיסוסית החורש ואספרג, הן בשטח הקיבוץ והן על הגבעות מסביב (רוזמן, 1971, עמ׳ 7).
רוזמן רחש כבוד גדול לצמחים ששרדו בתנאים קשים וכנגד כל הסיכויים. כשאר חבריו לקיבוץ ראה בתאנה הזקנה, שצמחה בודדה על שטחו של קיבוץ דליה טרם העלייה לקרקע, סמל ואנלוגיה לחלוץ הנאחז באדמה כנגד כל הסיכויים(רוזמן, 1957). לכן כשמצא בשטחי המחנה עץ, שיח או פרח שהזריעו את עצמם ללא עזרת אדם, כיבד ושימר אותם גם אם לא תאמו את תוכניותיו (מרקוס, 2012).
התכנון בעזרת צמחייה מקומית היה פתרון פרגמטי לבעיית כושר השרידות של הצמחייה. בכתובים מוצאים את עמדתם הפרגמטית של רוזמן ושל ויס בנוגע לבחירה בצמחייה מקומית, אולם ככול שמעמיקים וחוקרים, מוצאים במאמרים ובראיונות של מי שעבדו לצידו של רוזמן, כמו יניר מרקוס, שהיה היבט נוסף לבחירה בצמחייה המקומית. היה גם מניע רגשי לבחירה בצמחייה המקומית אשר ייחס לנטיעתה משמעות של הגשמה, ציונות וקשר אל המולדת. נוף הכרמל היה נוף ארץ ישראלי מקומי, וכמוהו שאפו ליצור בדליה. לדברי מרקוס, היה לשימוש בצמחייה מקומית היבט ציוני המעניק תחושת בית שהושרתה על חברי הקיבוץ בכלל ועל רוזמן בפרט.
היה דומיננטי אצלו (אצל רוזמן) כל נושא הציונות. בקטע של הציונות כן, לשתול את הצמחים של ארץ ישראל. אני זוכר את ההתייחסות שלו לנוף המקומי [...] מי שנולד וגדל עם צמחייה סביבו באופן אוטומטי יש לו קשר אל הצמחייה [...]. מי שנולד בדליה כמוני לפני שישים שנה יש לו קשר לצמחיית המקום. גם אפרים והוותיקים היה להם קשר ברמה של התאהבות למקומות. אפרים היה קשור בקשר דם. קשר לא שכלתני, זה קשר שנוצר על ידי עשייה. הם אהבו את האדמה והמקום בזכות הקשר הזה, הם ירקו דם כדי להצמיח פה את הנוף. יש עצים מסוימים בחצר שזה ברור שהם מסמלים את הבית, עצים שהחיים שלנו שזורים בהם הם עצים שצמחו אתנו. ברומנטיקה של קיבוץ דליה,
כשהקיבוץ קם, הנוף היה קרח חוץ מעץ התאנה. התאנה היא שריד ההתיישבות הערבית שהייתה פה, התאנה והזית וגפן ורימון, צמחיית בוסתן מקומית (מרקוס, 2015) .23
דברים אלה על ההיבט הרגשי והציוני שבנטיעותיו של רוזמן מאירים אספקט אידאולוגי של הכתובים בעלון הקיבוץ. לאור גישה זו מקבל הרצון לנטיעת חורש הכרמל בגבולות המחנה ממד נוסף והוא הקשר אל הארץ, אל הנוף הקיים מבחינה רגשית ולא רק פרגמטית. השילוב בין שני ההיבטים בקיבוץ דליה מעניין במיוחד, ומותיר חותם של צמחייה הקושרת את היושבים מבחינה רעיונית, קונקרטית ורגשית אל הכרמל, ואל צמחיית הנוי המדגישה אותה.
5.2.3	שיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף לגנן
בהתאם למתואר בעלוני הקיבוץ, רוזמן היה האיש שיזם את הקשר עם אדריכל הנוף אלפרד ויס (בוזיה, 1984), שסיים את לימודיו בבית הספר הגבוה לגננות באוריינבורג שליד ברלין. הוא נהג לסייר רבות בארץ וללמוד את צמחייתה ומאפייניה הנופיים. הידיעות שרכש השתקפו בעבודתו ובכתיבתו. לטענת ויס היה צורך בהתאמת הצמחייה לאופי הנוף המקומי ובאיזון בין הגן האומנותי לנוף המקומי, ובין הנוף המקומי והנופים המעוצבים (אניס ובן ערב, 1994).
ויס ורוזמן יחד קבעו את עקרונות התכנון לנוי במחנה. לפי הזמנתו של רוזמן תכנן ויס חלקים נרחבים בנוף הקיבוץ. עבודתם המשותפת נשאה פירות רבים, שכן השקפתם בכל הנוגע לתכנון הצמחייה הייתה דומה. הם האמינו באיזון בין צמחייה מקומית לצמחייה מאוקלמת ושילבו בין מינים ישראליים לצמחים אקזוטיים. שיתוף הפעולה שלהם בעבודה מתואר בעלוני הקיבוץ כך: "מר ויס שכנע שגם עצי-הבר והשיחים האקזוטיים פורחים כל אחד בתקופה שלו ואחד מתקשר עם השני״ (בוזיה, 1984). במאמרו "הגן בישראל קטן או גדול?" מתאר ויס תכנון של גן המשלב בין צמחיית המקום לצמחייה מיובאת כדוגמה לשילוב הרמוני בגן קיבוצי. "צמחי צל מכסים שטחים רצופים בינות לעצים, מהם עצים ותיקים שהיו נטועים כאן מכבר (חרובים ואורנים), ומהם שנוספו להשלמת הקומפוזיציה (דלברגיות וברושים) והם שטח ענק עשוי "כתמים" גדולים המשתלבים בקווים חופשיים״ (ויס, 1959).
בגישתם הדומה הובילו השניים תכנון אשר שולבו בו שיקולים פרגמטיים מחד גיסא, עם הרצון לקשור את נוף הקיבוץ אל שלוחות הכרמל כנוף מקומי, מאידך גיסא. ויס ורוזמן רחשו כבוד רב זה לעבודתו של זה, כל אחד הביא מידיעותיו ומניסיונו, ויחד הם רקמו תוכניות לנוף מקטע אחר מקטע, ותכננו את הגן כולו עד ליצירת שלמות הרמונית. כל אימת שגדל הקיבוץ והתרחב היה ויס מוזמן לתכנן אזורים ושכונות נוספים. לדבריו של רוזמן: "מלאכת תכנון הגן מתנהל כמשחק
תשבץ גדול, עושים פה משהו ושם משהו, עם מעט יכולת והרבה חזון ואחרי שנים רבות המשבצות מסוגלות ליצור תמונה שלמה״( רוזמן, 1972). תפקידו של רוזמן כשותף בעשייה היה להביא את ידיעותיו וניסיונו בשטח הבוטנאי לידי מימוש בגן בדליה, ואילו על ויס הוטלה המשימה לעצב את נופו של הקיבוץ בזיקה לנוף מסביב, ובהשראת רכס הכרמל השכן. בריאיון שהעניק לעלון הקיבוץ
בשנת 1982 הסביר רוזמן מה היה תפקידו כגנן לעומת תפקיד אדריכל הנוף בזו הלשון:
אני חושב את התכנון לאמנות וזו גדולתו של אדריכל (נוף) טוב, שרואה את כל האלמנטים השונים ויוצר מהם תמונה שלמה. את עצמי אני מחשיב כבעל מלאכה טוב, זאת אומרת, שיודע את מלאכתו שלו, אך זהו אלמנט שמהווה חלק מהחומרים שאדריכל (נוף) בונה מהם את תוכניתו, אבל רק אחד מהם [...]. האדריכל אינו חי את חיינו, ולכן לפעמים הוא יוצר תמונה יפה ביותר, אבל זו לא תמיד מתאימה לחיינו [...]. לפי גישתי הגנן חייב לייעץ ולהתריע. (רוזמן, 1982)
באמירה זו ממצב רוזמן את תפקידו של הגנן כחוליה המקשרת בין הקיבוץ כחברה וכמקום לבין
אדריכל הנוף. הוא מסביר שתפקיד הגנן להנגיש את צורכי החברים מהתכנון לאדריכל הנוף על מנת שהתכנון ישרת את החברים. השניים עבדו זה לצד זה עד לקבלת תמונת נוף אחידה והרמונית שהייתה למושא קנאתם וגם השראתם של שאר הגננים הקיבוציים (סגל, 1984). כך מתאר רוזמן בעלון הקיבוץ את יצירת ההרמוניה בתכנון הנוף:
[...] ואחר כל זה הרגשנו שחסר עוד משהו, חסרה הרציפות של הנוי הנותן את ההרמוניה לכל הנוף. והתחלנו השנה האחרונה לנטוע לאורך הדרכים ובגבולות החורשות; נטענו צמחים בעלי פריחה חזקה, בעלי פריחה בעונות שונות, אשר עשויים להחיות את צל החורשות. (רוזמן, 1950)
לרוזמן היה רעיון כולל לנופו של קיבוץ דליה, ובחזונו הוא ראה את קיבוצו טובל בחורש מפותח כדמות הכרמל, על כן התאמץ לייער את מרבית שטח היישוב, גם חלקים שיועדו לבנייה עתידית. זאת כי לשיטתו ניתן יהיה בעתיד לדלל את החורש במקום שרוצים להעמיד מבנה, וכך יעמוד המבנה בתוך חורש בוגר שישמש מסגרת נאה למדשאה ולפריחה (רוזמן, 1954א).
רוזמן מצא באדריכל הנוף, אלפרד ויס, עמית, חבר לעשייה ומדריך אשר פתח בפניו את עולם הצמחייה המקומית של הארץ. ויס דגל בגן טבעי ובלתי פורמלי אשר משתלב עם הטבע שסובב אותו, ומשלב בתוכו צמחייה מקומית, כלשונו: "נוף הארץ מגוון מאוד, ואזור אחד נבדל מרעהו. על כן צריכות להיות שונות צורות הגן הגדול באזורים ובתנאים השונים״ (ויס, 1959, עמי 315). כמו כן האמין בהתאמת הצמחייה לאופי הנוף המקומי, ונתן לכך ביטוי בעבודתו בקיבוצים
השונים, וכן בכתב היד שלו ״הגן הישראלי וצמחייתו״ (1953).24 הוא ביקר את השימוש הרב שנעשה בצמחייה אקזוטית ללא התחשבות בהתאמתה למקום (אניס ובן ערב, 1994). בעלון הקיבוץ הסביר ויס את שיקוליו לתכנון בצמחייה מקומית:
לעומת הצמחייה הכלל עולמית שהגננים עובדים איתה בארץ, צמחים הבאים מכל פינות העולם, היינו נאלצים בדליה מחמת חוסר המים להיאחז בצמחייה מקומית. אחרי שבשנה הראשונה ניטעו אורנים וברושים בלבד, כי זה מה שניתן היה להשיג, עכשיו אנו משתדלים לגוון את המטע על ידי אלונים, אלת המסטיק, הלבנה, מורן החורש ואחרים [...]. התכוננו לשתול שטיח-בר מקורנית מקורקפת ועשרות אלפי בצלים ופרחים רב-שנתיים מצמחיית הארץ (ויס, 1947).
בתמונה 20 להלן נראים בתיו הראשונים של הקיבוץ וחורשות האורנים והברושים שניטעו תחילה.
5.2.4	החותם הנופי הייחודי לדליה -נוף מקומי "מדומה"
ויס ורוזמן הניחו בטעות כי הצמחייה המקומית היא צמחייתו של הכרמל (מרקוס, 1995), וביקשו לחבור אליו ברצף צמחייתי כאשר החלו לתכנן את נופו של קיבוץ דליה בשילוב צמחייה מקומית. עניין זה ראוי לציון מיוחד כיוון שבמקרה של קיבוץ דליה התכנון בצמחייה מקומית היה כרוך בתפיסה. כלומר, הם תכננו "נוף מקומי" כפי שהוא נצפה ונתפס ממקום משכנו של הקיבוץ ברמות מנשה במבט אל הכרמל, ולא כפי שהוא היה במציאות - חורש ים־תיכוני של אלוני תבור ובני
חברתו. הם הביאו אל גבולות הקיבוץ מינים המשתייכים לצמחיית ארץ ישראל, אך אינם משתייכים אל נופי רמות מנשה. כליל החורש, אורן ירושלמי וקטלב הם מעצי חורש הכרמל, ממנו קיבלו השראה ואותו ניסו לחקות. החותם המיוחד של ויס ורוזמן משלב את צמחיית הכרמל עם צמחייה מיובאת בשילוב צמחייה שאותה מצאו והביאו משטחים בקרבת הקיבוץ. חותם זה מקבל משנה תוקף עם חלוף השנים, וכיום אפשר לראות במרחב הקיבוץ את חורש הכרמל מעורב עם צמחייה מיובאת המדגישה אותו, וכן אלוני תבור, אלות ובני חברתם שהם שרידים לאותו היער הקדום שהתקיים לפני זמנם של הטורקים. זהו נוף משולב שחלק ניכר בו מורכב מצמחייה ארץ ישראלית, ויוצר שילוב ייחודי לדליה השוזר נוף מקומי מדומה, נוף מקומי מקורי ויערות הקק״ל משמשים לו כרקע.
5.2.5	סיכום
גישתם של ויס ורוזמן קושרת מחד גיסא את ההיבט הרגשי והציוני אל צמחיית ארץ ישראל והתכנון הפרגמטי, ומאידך גיסא מצביעה על המורכבות שבתכנון, על הרבדים השונים שבו ועל הרב-ממדיות שלו. תכנון נופו של קיבוץ דליה היה מעשה שנגע בכל ההיבטים של החיים הרבגוניים והמורכבים: בקונפליקטים הגשמיים - כוח אדם, משאבים כספיים - תקציב, אקלים, גאוגרפיה, ומים מכאן, ובקונפליקטים הרוחניים - המשמעות של אדמה, לאום ושייכות; רצון להשתייך ולשייך את היישוב אל הארץ, הכרוכים בהקמת יישוב חדש מכאן. כך מתאר יוסף סגל, אדריכל הנוף, את התמודדותו של אפרים רוזמן כרכז הנוי עם מורכבות זו:
אפרים היה איש של קונפליקט: קונפליקט בין צמחיית-הבר הטבעית לצמחי תרבות ואינטרודוקציה; קונפליקט בין צמחייה המחייבת טיפול והחזקה ובין זו שניתן לגדל במינימום דרישת מים; קונפליקט בין הבנייה וכל מה שנקרא במרכאות, פיתוח לצורכי היום־יום המתרחבים לבין שמירה על הקיים; הקונפליקט הקיים בכל יישוב ותיק בארץ, קיבוץ, מושב, ועיר בין העץ שהיכה שורשים ומסמל זהות וייחוד של המקום, ובין הפיתוח המחייב עקירה והתכחשות לעבר (סגל, 1984).
עבודתם המשותפת של ויס ורוזמן בקיבוץ דליה הייתה דוגמה לעבודת צוות שהובילה להישגים. על עבודתם כתב חבר למקצוע, אדריכל הנוף סגל: "כולנו הבטנו בקנאה בהישגים של דליה שהיו תוצאה של עבודה משותפת בין אפרים לאדריכל הנוף אלפרד ויס״ , (סגל, 1984, עמ׳ 33).
בתמונה 21 אפשר לראות את קיבוץ דליה בעת הקמתו בשנות ה-40. ללא כל שיח, פרח או עץ בחצר הקיבוץ, בדיוק כפי שמתואר בעלונים. ואילו בתמונה 22 רואים כיצד יצרו אפרים רוזמן ואלפרד ויס נוף כדמותו של הר הכרמל, ועשו שימוש בצמחייה המשלבת אורן, אלה ארץ ישראלית, אלון ושקד.
5.3	קיבוץ הזורע וקיבוץ אלונים כמקרי מבחן מקבילים - שתי פנים לנוף מקומי
נופם של קיבוץ הזורע וקיבוץ אלונים תוכנן כמעט בו זמנית ועל ידי אותה אדריכלית נוף. עם זאת שני הקיבוצים הוקמו במיקום גאוגרפי שונה, זה מול זה משני עברי עמק יזרעאל, וזאת בתנאי מסלע, קרקע ומים שונים, וכן בתנאי צמחייה התחלתיים נבדלים מאוד זה מזה. בפרק זה יוצג תכנון נופם של הזורע ואלונים תוך כדי בחינת האינטראקציה ויחסי הגומלין שבין אדריכלי הנוף לבין הגננים, וגם בחינת יחסם של המתכננים - אדריכלי הנוף והגננים - להיבטים הפרגמטיים והאידאולוגיים בבחירת הצמחייה.
5.3.1	קיבוץ הזורע
קיבוץ הזורע עלה לקרקע בשנת 1936 למרגלות רמות מנשה בחלקו המערבי של עמק יזרעאל ובסמיכות למושבה יקנעם. הקיבוץ הוקם על ידי גרעין מתנועת הנוער ״Werkleute״ מווינה וגרמניה (אניס ובן ערב, 1994).
5.3.1.1	המיקום הגאוגרפי והנוף המקומי בסביבת הקיבוץ
שטח הקיבוץ בדומה לסביבתו של קיבוץ דליה, היה חשוף למראית עין מצמחייה כמעט לחלוטין, למעט צמחייה שצמחה בוואדי בגדות נחל השופט. כפי שאפשר ללמוד מעלון הקיבוץ ומצילומים שנעשו באותה התקופה, כן ניתן ללמוד מתמונות 23 ו-24, בהן נראה שטח הקיבוץ בתחילת דרכו, צריפים ואוהלים בשטח חשוף כמעט לחלוטין. במקום לא נראה זכר לצמחייה המקומית במעלה הרמות. זו נתגלתה לאחר שנים, ובהיעדר עדרי הצאן שכרסמו אותה הצליחה להתאושש ולהתפתח בין עצי יער האורנים שניטע על ידי הקק״ל, פרי נטיעתם של חברי הקיבוץ אשר הועסקו על ידי הקק״ל בייעור רמות מנשה בימיו הראשונים של הקיבוץ (מרץ, 2015).
הצמחייה המקומית היא חברת אלון התבור ולבנה רפואי כשם שמתקיימת באזור קיבוץ דליה. על גדותיהם של מעיינות ונחלים אחדים המנקזים את הרמה מזרחה, ובכלל זה הנחל בשטחו של הקיבוץ גדלים עצי אולמוס שעיר - עץ שמוצאו מן האזור האירו-סיבירי. זהו אזור אקלימי קר ולח יותר, ולכן יש הגורסים שהוא שריד לאקלימיות גשומה יותר (ויזל, 1984). כיום מוצאים בתפר שבין הקיבוץ ליער הקק״ל חרובים, מינים שונים של אלות, כלילי החורש, אולמוסים ושיחי
הילדה מרכס הייתה לרכזת הנוי הראשונה בקיבוץ הזורע. היא קיבלה מידיו של שלמה וינברג־ אורן בסוף שנות ה־30 תוכנית נוי ראשונה המבוססת על תוכניתו של קאופמן25 לקיבוץ ולנוי. התוכנית כללה חורשות עצים ודשאים: ארבע פיסות דשא קטנות אשר אכן תאמה את מצב משק המים של המקום באותה התקופה (מרכס, 1939). בקיבוץ הזורע זרם נחל אשר בעונת החורף זרמו בו מים רבים (2011 ,Burmil & Enis). ואכן בהשוואה למצב משק המים של שאר הקיבוצים הנחקרים מצב הזורע היה טוב למדי.
בשנת 1939 כתבה הילדה מרכס בעלון הקיבוץ כי חברי ועדת הנוי מציעים לקדם את מרבית התוכנית של וינברג־אורן לנוי, בעיקר כל הנטיעות, זאת על מנת לרכז את רוב העבודה האינטנסיבית של השקיה ומילוים של עצים של השנה־שנתיים הראשונות, ולהנות תוך שבע-שמונה שנים מעצים בוגרים (מרכס, 1939). לדבריהם של אניס ובורמיל בהזורע הייתה הקהילה קטנה, צעירה ומשכילה, ונתונים אלה השתקפו בתכנון נוף קיבוצם, ברצונם בשתילה ונטיעה ככל שיידרש לצורך בטיפוח גן (2011 ,Burmil & Enis).
אולם בשנת 1942 חל חילוף בין בעלי התפקידים בריכוז הנוי בקיבוץ, ועזרא מאירהוף לקח על עצמו את התפקיד. מאירהוף עלה לארץ מגרמניה לאחר שהשתלם שם בגננות בין השנים -1933 1932. הוא נמשך אל הצמחייה המקומית, חקר אותה ויצא בעקבותיה לסיורים בכרמל (מאירהוף, 1986). הייתה לו חיבה מיוחדת לצמחייה הישראלית ולכן בחר בהנקה הופרט כאדריכלית הנוף החדשה, שהייתה ידועה בגישתה האוהדת אל הצמחייה המקומית, כפי שמעידים מאמריה ב״שדה לגן ולנוף". תכנון הנוף בהזורע כפי שתוכנן על ידי הופרט ומאירהוף כלל שילוב של צמחיית הכרמל כנצפית משטחי הקיבוץ, צמחיית־בר מקומית כנראית בתמונה 27 ו-28 (אולמוס, ערבה וצמח אברהם מהוואדי, כליל החורש מהכרמל, מילה סורית וכן צמחייה מיובאת, כגון ברוש הביצות ושיחי לילך כפי שמופיעים יחד בדשא הגדול שבין חדר האוכל למוזיאון בתמונה 29. ברקע על הרמה, נטיעות של המחטניים של הקק״ל.
תצורת תוכנית הגן מזכירה באופן הזרימה את התצורה המקובלת שבה משמש העץ דומיננטה, ואילו מרבדי הדשא מחברים בין חלקי הגן כפי שנצפה בתמונה 1 לעיל (אניס & בן ערב, 1994).
מאירהוף נהג לצאת לסיורים, להיכרות עם הצומח ועם סביבתו הטבעית, והיה מביא עימו זרעים או צמחים בוגרים שהיה מעתיק מן הבר. בלוויית אילנה מיכאלי, גננית בצוות הנוי, יצאו אל הכרמל לסיור, ויחד תרו אחר צמחייה מקומית שתתאים לקיבוצם. הם הביאו למעלה מ-42 שתילים שאותם נטעו ברחבי הקיבוץ ומרביתם נקלטו. "יצאתי עם עזרא לכרמל (לפי חוק הגנת הטבע) להעברת שתילים, ברשימותיו ציין הצלחה של 42 שתילים״ (מיכאלי, 1996 עמי 28). בסיור זה הביאו ממורדות הכרמל עצי קטלב, ואלה כולם נקלטו יפה פרט לאחד אשר ניטע קרוב מדי לברז מים ונרקב (מאירהוף, 1986). מרץ העידה עליו כי באותה הדרך הביא אל הקיבוץ את האולמוס השעיר מאחד מסיוריו (מרץ, 2015).26
5.3.1.3	שיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף לגנן
מאירהוף והופרט דמו באהבתם את הצומח בכללותו ובפרט את צמחיית הארץ, על כן בעבודתם המשותפת ראו עין בעין שילוב של שני סוגי הצמחייה לתמונה מורכבת, אך עם זאת שלמה והרמונית. בין השניים התפתחו יחסי עבודה פוריים: מאירהוף ראה בהופרט מדריכה מקצועית, שותפה לעבודה וחברה. כך מתארת זאת נעמי סילוני, בתה של הופרט: "הנקה הייתה חדורת אהבה למקצוע ולצמחים והייתה ידענית גדולה. עזרא למד ממנה והושפע ממנה. עזרא מאוד העריך אותה ובא ללמוד ממנה. הם נהיו חברים טובים״ (סילוני, 2015).29 השניים עבדו בשיתוף פעולה כתשע שנים משנת 1947 ועד 1956. בשנה זו ובהתערבות ועדת הנוי הוחלפה הנקה הופרט ביוסף סגל וצבי דקל למורת רוחו של מאירהוף (מאירהוף, 1986).
בשנים שבהן עבדו יחד תכננו הופרט ומאירהוף את האזורים הציבוריים, בהם הדשא הגדול המחבר בין חדר האוכל ומוזיאון וילפריד ישראל, וכן את גן המוזיאון, כמו גם גנים באזור המגורים. מאירהוף תיאר את מהלך תכנון גן המוזיאון בעלוני הקיבוץ כך: "עדיין עסוקה האדריכלית שלנו בעיבוד התוכנית והיא מקווה לגמור מרשם ראשון עד החג. בכל זאת יש נתונים שוודאי לא ישתנו: גודל המדשאה לא יפחת מחצי דונם לפני הבמה" (מאירהוף, 1947א). עוד באותו עלון הוא ממשיך ומתאר את הדיון בדבר הנטיעה בדשא המרכזי בין מוזיאון וילפריד־ ישראל לחדר האוכל: "נועצנו שנית עם האדריכלית בדבר נטיעות בשטח שבין בית וילפריד-ישראל לבין מגרש חדר האוכל. האדריכלית לא קיבלה את הנימוקים החקלאיים שהובעו כנגד נטיעה
בשנה זו" (מאירהוף, 1947א). מן הכתוב בעלונים אנו למדים על הדינמיקה של העבודה. הופרט מתוארת באופן ברור כאדריכלית ומנהלת הפרויקט, עם זאת, אנו מבינים כי היא עבדה לפי פרוגרמה, וכי מאירהוף ידע שהתכנון יתבצע לפי נתונים מוסכמים. עוד אנו למדים על יחסיהם של הופרט ומאירהוף מיכולתו של מאירהוף להתבטא בחופשיות, ולהציע הצעות בנוגע ללוח הזמנים של הנטיעות, מה שמלמד כי התנהל ביניהם דיון פתוח בנוגע לתכנון ולביצוע הגן.
תכנון הדשא הגדול כלל צמחייה מקומית ומיובאת. בתמונה 32 מוצג התכנון של הופרט בקיבוץ הזורע, שנעשה על פי העיקרון של שילוב צמחיית-בר ארץ ישראלית וצמחייה מיובאת. בתמונה נראה בית וילפריד-ישראל, ודרכו אפשר להביט על הדשא הגדול שממול לחדר האוכל; ברוש הביצות ומילה סורית. כן רואים בתמונה את כליל החורש, האורן, והברוש. בתמונה זו (פריים) של הגן ניכר השילוב שנעשה בתכנון בין צמחיית-בר ארץ ישראלית לבין צמחייה מיובאת, כאמור.
עורפה מרץ0נ מתארת את הצמחייה שנבחרה לנטיעה זו: "בדשא המרכזי נשתלו אולמוסים שגדלו בר בגדה של הוואדי, אבא הביא אותם, יש צפצפה בדשא הגדול ומילה סורית״ (מרץ, 2015) (תמונה 29 לעיל).
הופרט ומאירהוף תכננו גם את אזורי הצמחייה בין חדרי המגורים ובשולי המחנה שבהם נפגשים החורש הטבעי, היער הנטוע וצמחיית הקיבוץ, כפי שמתארים בורמיל ואניס בספרם (תמונה 33) : "תוכניתה של הופרט כללה נטיעות בגבולות הקיבוץ, בעיקר באזור המשקיף אל הר הכרמל. היא האמינה כי נטיעות אלו יטמיעו את הקיבוץ בנוף היער סביב״ (2011 ,Burmil & Enis). בעלון הקיבוץ מסופר, כי הופרט ומאירהוף תכננו יחד גם את הגן מעל בתי הנוער, פרויקט שבאמצעותו זכה מאירהוף ללמוד רבות אודות צמחי כיסוי. מידע שפרסם מאוחר יותר בחוברת של ארגון הגננים ״צמחי כיסוי בגן הנוי״ (מיכאלי, 1996).
5.3.1.4	החותם הנופי הייחודי של הזורע
הנוף בקיבוץ הזורע הוא הלחם בין צמחייה מקומית לבין צמחייה מיובאת, מתוכנן בקפידה ונטוע כולו. מחד גיסא זו צמחייה מקומית חזקה, עמידה ושורשית שיכולה לעמוד בתנאי הקרקע המיוחדים של קיבוץ הזורע המשלבים סוגים שונים של אדמה ביניהם: קרקע כבדה של עמק יזרעאל, קרקע גירית הררית וכן קרקעות סחף גיריות הכוללות כמויות משתנות של חלוקים 64
בעקבות שיטפונות נחל השופט (מאירהוף, 1959). מאירהוף תיאר בעלון הקיבוץ את הצמחייה המקומית שנבחרה למקום כך: "גם בהרים שלנו תמצא צמחייה הראויה כי ישבחוה וירבוה גם בגינות ויער [...] אסביר כאן רק את המינים הארץ ישראליים אשר מצאו מקום בנטיעות החדשות מבריכת העפר ועד מגדל המים" (מאירהוף, 1947ב). ברשימת המינים הנבחרים לנטיעה הוא רשם את האלון המצוי, אלון התבור, המייש, כליל החורש, הקטלב ועוד מינים נוספים.
לעומת זאת, יש בקיבוץ צמחייה מיובאת לצורך גיוון, פריחה ולפתרון בעיות של ניקוז, כפי שנעשה בעזרת עצי האקליפטוס. בריאיון עם עורפה מרץ היא מתארת כיצד נטעו באזור בתי הילדים עצי אקליפטוס כיוון שהאמינו כי אלה יעזרו לפתור את בעיות הניקוז של הנחל העובר באזור: "שם עבר אפיק הוואדי הם חשבו שאקליפטוסים זה טוב מבחינת ניקוז המים. בדיעבד התברר שבחורף בסופות הרבה ענפים נשברו והיה צריך להוריד אותם״ (מרץ, 2015).31 לדבריה של מרץ, שיחי הלילך שנשתלו הזכירו את הבית שעזבו החברים בגרמניה "אחד השיחים שהייקים שתלו הרבה בקיבוץ גם אילנה (מיכאלי) וגם אבא, כי הם הכירו והתגעגעו ללילכים באירופה" (שם).
5.3.2 קיבוץ אלונים
קיבוץ אלונים עלה לקרקע בנקודת הקבע שלו בגבעת קוסקוס באוקטובר 1938. הוא ממוקם בצפון עמק יזרעאל סמוך ליישוב קריית טבעון. הגרעין המייסד של הקיבוץ הורכב מחניכי תנועת הנוער, "הנוער העובד", בני הארץ וכן גרעין עולים מגרמניה. הוא משתייך לתנועת הקיבוץ המאוחד.
5.3.2.1	המיקום הגאוגרפי והנוף המקומי בסביבת הקיבוץ
הנוף המקומי המתפתח באזור הקיבוץ מתאפיין בחברת יער פתוחה של אלון תבור ולבנה רפואי המורכבת משתי שכבות צמחים: שכבת העצים והשיחים ושכבת העשבים. זהו הווריאנט הטיפוסי לחברת אלון תבור ולבנה רפואי והמצוי במדרונות המזרחיים, הדרומיים והמערביים של הגבעות בדרום מערב הגליל התחתון (אזור קיבוץ אלונים וטבעון), וכן בשטחים המישוריים שבין מדרונות אלה (ויזל, 1984). הווריאנט הזה של חברת אלון התבור ולבנה רפואי כולל את העצים:
אלון התבור (המגיע לכיסוי ממוצע של 78% בשכבת העצים), לבנה רפואי, אלה ארץ ישראלית ואשחר ארץ ישראלי. בין בני השיח בולטים האזוב המצוי, השכיח מאוד בבית גידול זה, והשלהבית הדביקה [...]. המטפס האופייני כאן הוא אספרג החורש. העשבוניים הבולטים הם: איסטיס מצוי, תגית מצויה, מרוות ירושלים, קיצנית עטופה, קיפודן דביק,
תלתן הארגמן, תלתן חקלאי, תלתן ריסני, חרחבינה מכחילה, שיבולת שועל נפוצה, פשתה שעירה, עירית גדולה ודרדר כחול (ויזל, 1984, עמ׳ 144).
את ההתוכנית האדריכלית תכנן האדריכל ביקלס שעבד בלשכה הטכנית של הקיבוץ המאוחד (אניס ובן ערב, 1994). בשל המבנה הטופוגרפי של הנקודה פוזרו המבנים על גב הרכס: מוסדות הציבור היו שדרת המבנה, והמגורים פוזרו משני עברי הציר, במדרונות כפי שניתן לראות בתמונה 34 מתוכניתו של ביקלס. בתי הקיבוץ נבנו בין עצי האלון, וכחלק מהיער - פארק, כפי שניתן לראות בתצלום משנות ה־50 בתמונה 35 וכן בתמונה 36, שבהן ניתן לראות את מלאכת הבנייה בין העצים, הלכה למעשה.
3.2.2.S הרקע לתכנון הנוף
בשנת 1939 כשנה לאחר העלייה לקרקע הוזמנה תוכנית נוף מידי אדריכל הנוף שלמה וינברג-אורן. התוכנית שהלה ערך והגיש עוד באותה השנה (מיכא, 1939) התבססה על הצמחייה הקיימת, דהיינו חורש ים־תיכוני, יער אלוני תבור קדום שיש במקום (אלון, 1955) כחורש דומיננטי בתוספת דשאים, שיחים ופרחי־בר שיובאו מהטבע המקומי. כמו כן תכנן אדריכל הנוף לגוון בעצי פרי, כגון: זית, חרוב, לימון, שסק, תות, אגוז תאנה ועוד. היה ברור לכול, גם לחברים וגם לאדריכל הנוף, כי על פי התוכנית יוזז מבנה אם צריך, אך לא ייכרת עץ אלון ולו אחד (מיכא, 1939) (תמונה 36).
בשנת 1940 התקדמה התוכנית, נשתל הדשא בין חדר האוכל למאפייה, והוחלט על המשך קידום התוכנית, בין היתר על טיפוח אזור בתי הילדים, נטיעת שדרת עצים בין בתי הילדים לבתים השכנים, יצירת הפרדה בדמות נטיעות עצים בין ענפי המשק השונים וטיפוח וייפוי כללי של הנקודה. אולם התוכניות הראשוניות לא שרדו לאורך זמן רב, שכן תוכניתו של וינברג-אורן שכללה נטיעה של עצים חדשים ושתילת דשאים, לא תאמה את מצב משק המים באלונים באותה עת. בשל תנאי הקרקע הסידית נדרשה השקיה מרובה להגשמת התוכנית (גינות נוי ונטיעות בחצר, 1940). זו דרשה פיתוח מערך השקיה יקר ועקב מצבו הכללי של הקיבוץ באותה עת וכן מצב משק המים הדל שנשען רק על באר מים אחת בלתי מספקת אפילו לצורכי השתייה, הייתה התוכנית בלתי רלוונטית (גינות נוי ונטיעות בחצר, 1940). לצד הקשיים האובייקטיביים שבהם נתקלה תוכניתו של וינברג-אורן הקשורים לגאוגרפיית מקום הקיבוץ, נוספו הקשיים שהערימו חברי הקיבוץ. החברים הקשו על קיום ענף הנוי בדרכים שונות: הם קטפו את פרחי הנוי, רמסו את הדשאים, פיזרו פסולת ברחבי המחנה, ועוד כיד הדמיון הטובה (צפרא, 1941). כמו כן, התקשה הקיבוץ למנות צוות קבוע לטיפול בנוי משום שהקצאת שעות עבודה עבור ענף בלתי מניב כמו הנוי היה למעמסה כלכלית (דב, 1939). תוכניתו של וינברג־אורן לא הושלמה ונגנזה.
3.2.3.S הגישה התכנונים ושיטת העבודה
בשנת 1945 הוזמנה אדריכלית הנוף הנקה הופרט לתכנן את הנוף בקיבוץ. יחד עם שמואל ורדי, רכז הנוי היא עבדה למעלה מעשור, והם תוכננו חלקים גדולים מהנוף בקיבוץ בעזרת צמחייה מקומית בכללם אזור חדר האוכל ובתי הילדים. בשל התנאים הגאוגרפיים הקשים, הקמת הגן וטיפול בו נדרשה עבודה מאומצת ורבה, ואלה הניעו לעשות תכנון פרגמטי. בעלוני הקיבוץ מסופר על הקושי שחוו אנשיו בהקמת הגן הקיבוצי בשל המחסור במים עד להנחת הקו שהזרים מים מאזור קיבוץ שער העמקים למרגלות הכרמל בשנות ה-50 (בעית המים, 1954) . אבן נגף נוספת הייתה הקרקע הרדודה, הסלעית והסידית שהקשתה על העבודה ועיכבה את הצלחתו של הגן (צפרא, 1941). עלוני הקיבוץ מעידים על הדיונים הרבים שהתנהלו בנושא, ועל הוויכוחים בין אותם חברים שרצו בהקמת גן נוי אסתטי ומטופח לאלה שהיו מוכנים להסתפק במה שהטבע סיפק, כל עוד לא יצטרכו להשקיע משאבים כלכליים ושעות עבודה בטיפוח הגן (דב, 1939). בקיבוץ אלונים הייתה נתונה מראש המסגרת לנוף, שכן הקיבוץ הוקם בראשיתו במקום מיוער (תמונה 38). שולה ליטן הגננית תיארה בעלון הקיבוץ את תוכנית הגן בזו הלשון: "הרעיון העיקרי הוא לתת לגן צורה טבעית ביותר ולא להכניס בו כל יסודות מלאכותיים וצמחים לא מתאימים. הגן יהי מחולק בחלקו לגן יער ובחלקו לגן סלעים״ (ליטן, 1945).
סוד הצלחתה של הופרט היה יכולתה להתאים את עצמה לדרישות הלקוח. במילים אחרות, מינימום השקעה ומקסימום תפוקה בזכות התמצאותה בצמחייה הארץ ישראלית, אשר אפשרה לתכנן בהתאם לתנאים הגאוגרפיים הקשים שאפיינו את קיבוץ אלונים. הופרט חיפשה דרכים יצירתיות להבליט ולזקק את יופיו הטבעי של המחנה (שם).
אחת הדרכים לעשות זאת הייתה לנצל את פרחי-הבר שצמחו באזור הקיבוץ, כפי שמתאר צפריר ורדי:32"אני מוכרח לומר שאני זוכר שאבא שלי (שמואל ורדי) הביא פקעות של רקפות מהיער סביב. הנקה עודדה שימוש באבן מקומית, במסלעות ושילוב פקעות של פרחים מקומיים במסלעות״ (ורדי, 2015).33 כך השלימו את מראה היער הטבעי שבו הקיבוץ נטוע, כפי שניתן להתרשם מתמונת ארכיון הקיבוץ (תמונה 39 להלן), שבה רואים כרכום בתחומי המחנה ספק טבעי, ספק מיובא מהחורש סביבו. באלון הקיבוץ אנו מוצאים סימוכין להעברת צמחייה מן הבר אל המחנה: "צריך רק לארגן ולהשלים את הנתון מהטבע: לטפל בעצים, להעביר מההרים עוד פרחי בר למחנה ככלניות, נרקיסים ורקפות (בעת הפריחה עלינו לסמן את מקום המצאם, בכדי אחר כך להוציא את הבצלים ולהעבירם)״ (מיכא, 1939). בריאיון עם טום אופיר, מגנני הקיבוץ, הוא סיפר כי: "בתחילת הגינון באלונים נסעו עם שולה, עגלה ופרדה עד למורדות הכרמל, ליד
שער העמקים ומשם הביאו שתילים של כליל החורש כי כאן לא היה [...] בזכות זה יש לנו בקיבוץ
הרבה כלילי חורש והם נובטים כאן מעצמם״ (אופיר, 2015).
בתמונה 40 להלן ניתן להתרשם מהפריחה על רקע אחד מבתי האבן הראשונים של הקיבוץ ובסמוך לעץ אלון תבור מקומי. הרושם הוא טבעי ולעין בלתי מיומנת נדמה כי כליל החורש נטוע במקומו הטבעי ופריחתו הוורודה מגוונת את נוף האלונים הירוק, בתחילת האביב. אולם הרושם המתקבל מוטעה, כליל החורש הוא אומנם מעצי הארץ, מבחינה זו הוא עץ מקומי המשתייך לנוף הארץ ישראלי ואינו מיובא או זר, אך מקומו אינו בין עצי היער של קיבוץ אלונים. באלונים קיים יער פארק של חברת אלון תבור, לבנה רפואי, אלה ואשחר ארץ־ישראליים וכליל החורש אינו משתייך מטבעו למקום, אלא לחורש הכרמל הנצפה משטח הקיבוץ.
עיקר התוכנית של הופרט לנוי באלונים הוצאה לפועל בין השנים 1945־1953, שבמהלכן שונה ללא הכר מראה נופו של הקיבוץ, הובלט יופיו הטבעי בעזרת תכנון פרגמטי ובאמצעים מועטים, אך במאמץ רב של עובדי הנוי. עבודתה של הופרט התמקדה בעיקר בשימור וטיפוח החורש והצמחייה הקיימת. בתמונה 41 מוצגים בתי קיבוץ אלונים שהוקמו בחורש אלונים טבעי. האלונים שולטים בפריים ואין עץ אחר מלבדם.
הופרט תכננה את הנוף לפי הרעיון של יצירת גן המורכב מצמחיית בר מטופחת כצמחיית תרבות, ואופיו כגן נוי אסתטי, שבא לידי ביטוי בגיזום ובטיפול הצמחייה, ולאו דווקא בנטיעת צמחי תרבות ונוי. היא עיצבה באמצעות הנתונים הקיימים ״פארק בזעיר אנפין״ (כהן, 1947) שבו פינות חמד שזורות בתוך החורש, בריכות נוי עם צמחיית מים, פרחי בצל ופקעת, שיחי־בר, שבילי אבן מקומית המתאימים את עצמם לתוואי השטח הטבעי, ושטחי דשא מצומצמים אך מטופחים (שם) כמשתקף מתמונה 42, פינת מרגוע בין שיחים ופרחים, תחת צילו של עץ אלון תבור.
בתמונה 43 להלן נראה שביל אבן, מסלעה ועצי אלון. תמונה זו מאפשרת להבחין בכך שהעצים היו בשטח לפני הקמת המסלעה או סלילת השביל, ובשל כך תוואי השבילים והמסלעות בקיבוץ אורגניים ומשתנים בהתאם לצומח הקיים ולטופוגרפיה.
בריאיון עם צפריר ורדי הוא מתאר את התכנון כך: "שילוב של מה שיש בטבע ופרויקטים, כמו בריכת שחייה לילדים ובריכת נוי עם צמחים בדשא של חדר האוכל, זה היה כל כך יפה. הייתה צמחיית מים ונופרים, שפיריות וצפרדעים - זה היה עולם קסום שקשה לתאר, זה דווקא זיכרון שאני מתגעגע אליו״ (ורדי, 2015).
דוגמה לתיאוריו של ורדי ניתן לראות בתמונה 44 לעיל שממנה ניבטים מבעד לעץ אלון תבור ותיק בריכת הנוי עם הנופרים וצמחי מים נוספים שהופרט תכננה על הדשא בין בתי הילדים לחדר האוכל של הקיבוץ.
דוגמה נוספת לגנים בקיבוץ בתכנונה של הופרט אנו רואים בתמונה 45, שבה מתוארת התוכנית לגן בין בתי הילדים. אומנם הרזולוציה אינה מאפשרת לקרוא את שמות העצים והצמחים (התוכנית המקורית אבדה, וכל אשר נותר היא הרפרודוקציה בספרם של רות אניס ויוסף בן ערב), אך מהמתואר בספר (אניס ובן ערב, 1994) אנו למדים כי מדובר בצמחייה מקומית.
3.2.4.S שיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף לגנו
שמואל ורדי, רכז הנוי באלונים שעבד עם הופרט, אהב את הטבע בשל מה שהוא ומה שהוא מסוגל לתת. הוא התחבר מאוד לתפיסה שדוגלת בצמחייה המקומית, ולא חשב שיש צורך להוסיף
צמחים הדורשים טיפול רב, מים רבים והשקעה גדולה מדי של שעות עבודה (אופיר, 2015).35 הופרט ידעה לעבוד עם ורדי וליצור למרות התנאים הבלתי רגילים אזורי גן שונים בתוך החורש הנתון, התואמים את גישתו של הגנן, גישתה שלה וגישת החברים אל הגן. לעיתים הייתה מגיעה לביקור לצורכי הדרכה והכוונה כמתואר בעלוני הקיבוץ: "השבוע ביקרתנו מתכננת השיפור שלנו - הנקה. היא סיכמה מה נשאר עוד לשתול ולנטוע בשטח החדש, ואיך לסדר את צמחיית הברכה שנבנתה״ (ועדת השיפור, 1946). עבודתם המשותפת של הופרט וורדי נמשכה למעלה מעשור הודות להבנתה של הופרט את צורכי הקיבוץ. היא השכילה לקרוא את סודותיו של המקום גם במובן הפיזי-גאוגרפי וגם במובן החברתי, ועל כן צלח תכנונה, נשא חן בעיני חברי הקיבוץ, והוצא לפועל הלכה למעשה. צפריר ורדי, גנן הקיבוץ ובנו של שמואל ורדי, מספר שבזכות יפי התכנון בעיני הגננים ובעיני חברי הקיבוץ הוזמנה הופרט לקיבוץ לעיתים תכופות יותר ויותר במרוצת השנים. לדבריו, גנן הקיבוץ היה איש פשוט וללא ידיעות מוקדמות בגינון. הוא מספר עוד על ההערצה של אביו כלפי הופרט, ועל מילואן בקפידה של הדרכותיה והנחייותיה על ידו (ורדי, 5 1 20).36 לאור האמור ידיעותיה של הופרט בנושא הצמחייה המקומית והנחייתה בכל הנוגע ליישומה של התוכנית היו חשובות במיוחד.
5.3.2.S החותם הנופי הייחודי של אלונים
ייחודו של הנוף באלונים הוא בשימור הצמחייה המקומית שהתקיימה במקום בטרם עלה הקיבוץ לקרקע, וטיפוחה עד הבאת היער הפראי למראה גן - פארק מטופח, באופן זה שונה מופעו של כליל החורש בחצר הקיבוץ משאר עצי הגן באלונים.
אופי התכנון עקב אחר הטופוגרפיה הטבעית וניצל אותה ליצירת אזורי צמחייה שונים בקיבוץ. הדשאים מוקמו בעיקר באזור המרכזי סביב חדר האוכל ובין בתי הילדים. באזור חדרי החברים נעשה שימוש רחב יותר בצמחיית כיסוי, שיחים, מטפסים ופרחי-בר מקומיים שמקורם באזור הקיבוץ. טיפולו של ורדי בחורש היה כטיפול בגן תרבות בכל הנוגע לגיזום, טיפול ותכנון משותף עם הופרט של פינות חמד שהוסיפו מחשבה ורוך לנופו הטבעי והפראי של הקיבוץ.
5.4 קיבוץ יחיעם במקדח מבחן - עבודתו של גנן
הנוף בקיבוץ יחיעם בשנותיו הראשונות היה תוצר תכנונו של איש אחד, גנן הקיבוץ ישראל כספי. בכך שונה קיבוץ זה משאר הקיבוצים הנחקרים שנופם הוא תוצר של עבודתם המשותפת של גנן
ואדריכל נוף. חריגותו של מקרה יחיעם מדגישה את חשיבותו של הגנן בכינון "הנוף המקומי", ובכך את חשיבות הנחישות שבלימוד העצמי. בהקשר זה חשוב להתייחס ביתר שאת לחשיבותם של גורמים משפיעים נוספים על תפיסת עולמו של הגנן ועל תוצר התכנון, ובהם ארגון הגננים וחברי הקיבוץ.
קיבוץ יחיעם הוקם בשנת 1946 על גבעה בגליל המערבי בסמוך למצודה הצלבנית, מבצר יחיעם. היישוב הוקם כהיאחזות יהודית יחידה בין כפרים ערביים על שמו של יחיעם וייץ שהשתתף בפיצוץ גשר א-זיו בליל הגשרים. הקיבוץ משתייך לתנועת הקיבוץ הארצי, נוסד בידי גרעין המקימים "קיבוץ סלע" שהורכב מבני הארץ, וכן גרעין יהודי הונגריה וניצולי שואה מכלל אירופה.
תוכנית הנוף הראשונה של הקיבוץ הוזמנה מאדריכל הגנים, ליפא יהלום, בחורף שבין 1950 ל-1951, אולם מעולם לא בוצעה בשל שתי סיבות עיקריות: האחת, התוכנית הוזמנה כשנתיים מיום כניסתו של כספי לתפקידו כגנן והוגשה באיחור. עד מועד קבלתה בחורף 1952 עבד ישראל כספי, גנן הקיבוץ, ללא תוכנית רשמית. אולם גם משזו התקבלה לא זכה כספי לליווי והנחייה מצד אדריכל הנוף יהלום. השנייה, מאחר שכספי ויהלום לא ראו עין בעין את הרכב הצמחייה המיועד לגן בקיבוץ יחיעם (כספי, 1952ב), וכספי הכין תוכנית חלופית משל עצמו אשר תאמה את השקפותיו ואת רוח חבריו בקיבוץ.
תוכניתו של יהלום לנוף יחיעם אבדה ומלבד האזכורים שלה בעלון הקיבוץ משנת 1952 ו-1953 אין לה כול תיעוד לא בארכיון הקיבוץ, לא בארכיון צור-יהלום ולא בארכיון הקיבוץ הארצי או באב. תכנון.37
5.4.1	המיקום הגאוגרפי והנוף המקומי בסביבת הקיבוץ
בגליל המערבי במקום שבו הוקם קיבוץ יחיעם מורכבת הצמחייה המקומית מחורש ים־תיכוני חברת אלון מצוי, אלה ארץ ישראלית, בת חברה "חניתה-אילון" המצויה במערב הגליל העליון, דלה בוורדניים נשירים, ועשירה בצמחי ער אציל ואדר סורי. באזור יחיעם שבו המסלע הוא דולומיטי טרשי והקרקע טרה רוסה חומה-אדומה מתקיימים חברת אלון מצוי ובר זית בינוני המלווים באלה ארץ ישראלית, אשחר מנוקד, קידה שעירה, סירה קוצנית, ומטפסים רבים (ויזל, 1984).
אולם בעת עליית הקיבוץ לקרקע היה החורש הזה מדוכא ומדובלל. עדרי עיזים של הערבים מהם נרכשו האדמות לא אפשרו לחורש לצמוח ולהתפתח כראוי (שור, 1953).8נעדות למצב הצמחייה בימיו הראשונים של הקיבוץ אנו רואים בתמונה 48, המתעדת את יום העלייה לקרקע. בתמונה ניתן לראות כיצד עצי החורש הם שיחים נמוכים בין הסלעים טרם טיפולו של כספי בהם.
עוד בתמונה 49 להלן נראים בתיו הראשונים של הקיבוץ והמבצר, ובין הבתים שרידי חורש טבעי. הקיבוץ הוקם על גבעה מסולעת ללא מקור מים במקום, ואותם היה צריך להביא בקכלים בשיירות, ולכן ההשקיה הייתה בעייתית. כספי ראה בחורש המקומי פוטנציאל, והבין כי בהיעדר
תקציבים ולנוכח התנאים הגאוגרפיים עימם הוא צריך להתמודד כדי להקים את הגן הקיבוצי מוטב שעצי החורש יספקו את הפתרון הפרגמטי בעל יכולת ההישרדות. הוא ראה בצמחייה המקומית פתרון ממשי יחיד.
כספי בילה שעות רבות בחקר אזור הקיבוץ וצמחייתו על מנת שיוכל לעצב את נוף הקיבוץ בדומה לנוף של הטבע הסובב. לא הרחק ממקום מושבו של הקיבוץ פגש במה שעתידה להפוך ולהיות שמורת רכס הרי מירון, את הפוטנציאל הגלום בטיפוחה של הצמחייה הגלילית והשתכנע בחשיבות הייעור בחורש מקומי (עמיר, 1986). בעלון הקיבוץ הסביר את עמדתו: "בהכניסי מצמחי הבר לגינה אינני עושה שום ניסיונות אשר עלולים להיכשל בחלקם, הואיל וצמחים אלה הורתם ולידתם בהרי הגליל״ (כספי, 1952).
עבודתו התחלקה לשתיים: בשעות היום הכין מסלעות, כרה בורות לנטיעת עצים, ניפץ אבנים והכין מהן מדרכות, ובשעות הלילה למד כל מה שהיה יכול ללמוד על צמחייה ארץ ישראלית וכן על בוטניקה ואגרוביולוגיה. בהיותו ממוצא פולני למד רוסית כדי שיוכל ללמוד מתורתם של טרופים ליסנקו ואיוואן מיצ׳ורין39 כיצד לייער ולשקם את החורש הים־תיכוני במרחב המחנה (עמיר, 1986). חבריו מספרים עליו כי היה מיוחד במינו שעל מנת להכיר ולהבין את האזור הגאוגרפי עליו יושב הקיבוץ והצומח בו, יצא לאין ספור סיורים בסביבה, וכך למד להכיר כל עץ,
שיח ופרח. ״המגדיר לצמחי ארץ ישראל לא זז מידו [...]. הוא הבין היטב שלא כגננים רבים את ההכרח בקשר עם הצומח הסובב אותו. הוא הבין שהגדר איננה יכולה ואסור שתהיה גבול בין שני עולמות צומח שונים״ (עמיר, 1954 עמ׳ 29).
5.4.2	הגישה התכנונית ושיטת העבודה
תוכניתו של כספי הייתה לבסס את נוף הקיבוץ על תשתית החורש המקומית. מהמתואר בעלוני הקיבוץ עולה כי בראש ובראשונה סקר את הצמחייה בגבולות המחנה, גזם וטיפח אותה כדי שתצמח לגובה, גזם ודילל את האלונים, האלות, האדר הסורי ועצים אחרים אשר צמחו בגבולות המחנה והתפתחו כשיחים רבי-גזעים ולא כעצים גבוהי צמרת.
בקבלתו את תפקיד הגנן היה כספי חסר השכלה גננית, ולכן קיבל את השראתו מטיוליו בטבע, מקריאה ולימוד עצמי, וכן מחבריו לקיבוץ (ארגמן, 2015). הוא סייר וחקר את אזור הגליל כדי ללמוד כיצד נראה החורש הבלתי מופרע, ואילו מינים ניתן להנביט בנקל. כחלק מהכשרתו ולימודיו העצמיים התנסה גם בהנבטת של מינים ארץ ישראליים שאינם שייכים לסביבה הטבעית של קיבוצו כדוגמת אלון התולע (כספי, 1952א). עץ זה משתייך לחברת החורש המקומי של הרי מירון המזכיר את החורש באיזור קיבוץ יחיעם, אך אינו זהה לו. התנסויות אלה בצמחייה מהנופים הקרובים נעשה לצורך בחינת התאמתה לחורש ביחיעם, וכן לצורך בדיקת מהירות צמיחתה לעומת החורש המקומי במקום הקיבוץ. כמו כן אסף כספי בלוטי אלונים בקרבת המחנה וזרע אותם בגבולותיו. את ידיעותיו בנושא הוא רכש מתורתם של ליסנקו ומיצ׳ורין, וכך העידה עליו רינה גל מוותיקות הקיבוץ:
כולנו היינו מאוד מושפעים מהספרות של ברית המועצות שעסקה בחקלאות וחשבה שהיא יכולה לשנות את הטבע, והוא (ישראל כספי), היה אוטודידקט, היה יושב בלילות ולומד מתוך הספרות של ליסנקו ומיצ׳ורין ורצה ליישם את הדברים הללו כאן (גל, 2015).40
בהשפעתם השתכנע כספי להאמין בכוחו של החורש המקומי, וביכולתו לשגשג בזכות התאמתו הטבעית לתנאי הקרקע, האקלים והמשקעים. סיסמתו הייתה "עם הפנים אל החורש הטבעי אשר כל הנתונים האקלימיים והקרקעיים יסייעו לו״ (בן יצחק, 1952). כספי אימץ את עקרונותיו של ליסנקו,41 אך ערך בהם שינויים קלים על מנת להתאימם לתנאי האקלים ולעומק הקרקע בגליל
המערבי בכלל, וביחיעם בפרט. מניסיונו של כספי עלה שהזריעה עצמה עוררה בעיות: זרעי האלון מאבדים את כושר הנביטה תוך זמן קצר, כמו כן, לעיתים בשיטת ההזרעה לא היו לזרע תנאי לחות אופטימליים או מספיקים לנביטה. על כן הציע להנביט את הזרעים תחילה מחוץ לקרקע ולהמתין למזג אוויר מתאים, לאחר שהאדמה ספגה כמות מספקת של מים (בן יצחק, 1952). כספי ערך ניסויים רבים בתחום בזריעת האלונים ובמיני עצים מקומיים נוספים שאותם הכיר ואת זרעיהם אסף בסיוריו הרבים בסביבת הקיבוץ (תמונה 50).
הוא פיתח שיטות עבודה מתאימות לתנאים הגאוגרפיים של קיבוצו, יחיעם, ועבודתו היסודית ניכרת בקיבוצו עד היום. כספי הצליח לשחזר נוף חורש מקומי בתוך תחומי המחנה, כפי שניתן להתרשם מתמונה 51 להלן, ובה אנו עדים לשביל אבן שנסלל על ידי כספי וסביבו חורש מפותח שנזרע על ידו בתחילת שנות ה־50. למבקר המזדמן בקיבוץ נדמה כי החורש המפותח בתחומיו היה שם מאז ומעולם ולא נוצר בידי אדם. הבתים בקיבוץ נראים כנטועים באופן טבעי בינות עצי
החורש.
בנוסף ללימודיו העצמיים ולניסויים שערך השתלם כספי בקורס לגננים מתחילים מטעם ארגון הגננים, ובה בעת למד בלילות בוטניקה ואגרו-ביולוגיה בניסיון עצמי להשלים את השכלתו. חבריו בקיבוץ העידו כי כאשר יצא מהקיבוץ לשליחות היה נוהג לצום ובכסף שחסך קנה ספרים מהם למד לטפל בנוף ולעצב אותו (עמיר, 1986).
מלבד ההיבט הפרגמטי שבשימוש בצמחייה המקומית ליווה את עבודתו של כספי גם היבט רגשי עמוק. רינה גל, חברת הקיבוץ מספרת, כי כספי היה ציוני אשר בחר לבנות מחדש את חייו בארץ, לאחר שחווה את מאורעות השואה כנער באירופה. לדבריה, כשם שבחר לדבר אך ורק בעברית על מנת להיות "צבר" מקומי, כך עשה בכל התחומים בחייו. כן גם בתכנון הנוף ביחיעם הוא בחר בצמחייה המקומית כדי שהקיבוץ יהיה חלק אינטגרלי מנוף המולדת, מהנוף העברי-ישראלי.
אני חושבת שמה שסיפרתי בקשר לעברית, לרצון שלו להיות ישראלי כן, עמד גם מאחורי העניין של לחפש את המקומי, מה שישייך לטבע, למקום ומקום זה במיוחד, זו אידיאולוגיה כן. הוא אהב את הארץ והיה נכון לצאת לכל טיול כמלווה או כאיש ביטחון,
הוא ספג ורצה לספוג את ארץ ישראל ודרך הצמחייה ניסה להשיג את ההשתלבות, רצה להיות שייך (שור, 1953).42
חברי הקיבוץ צידדו ברעונותיו בכל הנוגע לתכנון הנופי והיו שותפים להם. יאיר ארגמן, מראשוני הקיבוץ, מספר שכספי, אליעזר עמיר ואחרים השתייכו לחבורה של צעירים שאהבו את הצמחייה הישראלית ואת נופי הארץ, טיילו יחדיו בכל הזדמנות ולמדו בדרך הטיול, הלכה למעשה, על אודות הצמחייה. הייתה באהבת הצמחייה המקומית ובהכרתה משום ציונות וגאווה לאומית, אומר ארגמן.
החבורה הזו, שגם אני השתייכתי אליה, עם אליעזר עמיר, הכניסו את האווירה הזו שדגלה בטיפוח הצמחייה הקיימת והשימוש בנוי בצמחייה הטבעית [...]. ישראל חש גאווה לאומית בצמחייה הטבעית, בכלל רצה להיראות ישראלי. גם ההופעה החיצונית וגם אופי הדיבור שלו, הוא בכלל רצה לשכוח את הגולה [...] אחרי המלחמה (מלחמת השחרור) היה קשה, אנשים היו מיואשים וכשהמצור נגמר, עזבו את הקיבוץ בהמונים. אלה שנשארו, האידאלים שלהם היו חזקים מאוד (ארגמן, 2015).43
5.4.3	שיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף לגנן
יחיעם הוא היחיד מבין ארבעת הקיבוצים הנחקרים שבו לא התקיימו יחסי גומלין ועבודה משותפת בין אדריכל הנוף לגנן. נחישותו של כספי לתכנן ולהצמיח נוף מקומי עמדו בניגוד לדעתו של אדריכל הנוף (כספי, 1953). כפי שמצטייר מהחומרים הארכיוניים ומהראיונות עם חברי הקיבוץ הצלחתו של כספי בהקמת גן המבוסס על צמחי החורש המקומי ובתנאים גאוגרפיים קשים נבעה מיכולתו האוטו-דידקטית ללמוד וליישם את הנלמד בתכנון וביצוע הגנים ביחיעם.
בנובמבר 1949 הזכיר כספי לראשונה בעלון הקיבוץ את הצורך ב״תוכנית שיפורים" (תוכנית נוף) (כספי, 1949). בפנייתו קונן על בקשתו מחברי ועדת השיפורים (ועדת הנוי) להזמין תוכנית נוי מידי אדריכל נוף, והיא לא הוזמנה אף על פי שחלפה שנה מהפעם הראשונה שבה ביקש זאת מהם (כספי, 1949). אולם בהיעדר תוכנית הוא עצמו מכין תוכנית העבודה לביצוע כתשתית לתוכנית הנוף. תוכניתו הראשונית כללה הבאת אדמה לגינון מאזור נחל געתון והקמת מדרכות אבן. עוד הוא ביקש לגייס חברים רבים ליום עבודה שבו יעסקו בניקיון המחנה כולו ויחלו בעבודות התשתית לנוי (שם). כספי היה איש מעשה אשר רתם את כלל החברים לעשייה. כך מתארת רינה גל את ימי הגיוסים: "היינו עושים הכול יחד, לשתול דשא או לכסות גג רעפים. היו מזמינים את
כל החברים ויחד היינו מכסים גגות ושותלים דשאים״ (גל, 2015).44 יחד ניקו את המחנה, הביאו אדמה ואפשרו את תחילת העבודה לקראת התוכנית שתגיע. בהבינו כי יארך זמן ממושך עד שיזכה בתוכנית מסודרת מידי אדריכל נוף החל כספי בהכנת תוכנית עצמאית ובביצועה עד לקבלתה מידי האדריכל. גל מספרת כי: "האסתטיקה הייתה מאוד חשובה. הוא תכנן ועשה מסלעות והיה לו רעיון כולל לכל המחנה ולא כאן פינה ושם פינה״ (גל, 2015). הוא עקב אחר תוכניותיו שלו באדיקות ומסירות, סלל את מדרכות האבן שתכנן, הביא פרחי בצל מן הוואדיות, ונטע את השדרה המרכזית של הקיבוץ - עצי זית וער אציל (כספי, 1953) אותה השדרה המלווה את הבאים לקיבוץ עד היום. את נטיעת השדרה מתאר אדריכל הנוף חיים לטה באלה המילים:
בביקורי הראשון פגשתיו בכניסה למשק. הוא (כספי) היה עסוק בחציבת בורות נטיעה בסלעים לנטיעת שדרה ארוכה. הייתי משוכנע שכאן טעות והצעתי לו להפסיק את העבודה המפרכת עד ברור עם המתכנן שלו. אך כשראיתי אותו שוב [...], התברר שהוא המשיך בעבודה במשך חודשים עד שגמר חציבת כל הבורות (לטה, 1953, עמי 118)
דבריו של לטה ממחישים את מסירות הנפש של כספי לקידום התוכניות אשר קבע לעצמו אף על פי שלא קיבל תוכנית או הדרכה מאדריכל הנוף המתכנן.
תוכנית הנוף הוזמנה מאדריכל הנוף ליפא יהלום בחורף שבין 1950 ל-1951, אולם כספי המשיך לרקום ולקדם תוכניות בעצמו עד שתוכניתו של יהלום תגיע. בהתאם לתוכניותיו הקים עוד מדרכות, שתל דשא ליד בתי הילדים, והכין תשתית לצורך שתילת דשא בקדמת חדר האוכל, כמו כן הוציא לפועל פרויקטים נוספים ברחבי המחנה: שתילת צמחים מטפסים על כל מבני המגורים על מנת לווסת את החום בימי הקיץ; נטיעת צמחי כיסוי ושיחים וכן המשיך כדרכו בלימוד עצמי שינחה אותו במלאכתו (כספי, 1952ב).
שנה נוספת המתינו בקיבוץ יחיעם לתוכנית הנוף, אך כספי המשיך בעבודה ופירט בעלון הקיבוץ תוכנית שהכין עבור עבודות הנוי לשנת 1952. הוא הניח כי התוכניות התעכבו עד כה בשל עיסוקו המתמיד של אדריכל הנוף יהלום, ובשל התקציב הקיבוצי הדל באופן יחסי, כדבריו: "אומנם אמת היא כי רבה עבודתם של המתכננים הואיל והם מועטים במספר ומספר נקודות ההתיישבות הנזקקות להם הולך ורב [...]. כאן כמובן יש להבחין בין גורמים היכולים לשלם ביד רחבה ועל כן לדרוש תשומת לב לבין גורמים כקיבוץ יחיעם" (כספי, 1952ב).
בינואר 1952 התקבלו התוכניות של יהלום לנוף באזור חדר האוכל ובתי הילדים. כספי מודיע על כך בחגיגיות בעלון הקיבוץ: "זה עתה קיבלו מידי אדריכל הנוף תוכנית הכוללת את סביבת חדר
האוכל, הצריפים ושני בניינים (כנראה התייחס לבתי הילדים שהיו למבנים הראשונים)" (כספי, 1952ב). עם קבלת התוכניות, ובהבנתו כי הן אינן מתחשבות בחזונו שלו לנוף המושתת על צמחייה מקומית, פנה כספי כמה וכמה פעמים אל יהלום לקבלת ליווי והנחייה כיצד לגשר על הפער. מעלון הקיבוץ עולה, כי יהלום התבקש מספר פעמים להגיע ולהדריך את כספי בכל הנוגע לתוכניות אשר הגיש, אך ללא הועיל (כספי, 1953). בקיץ 1953 כתב כספי בעלון כי פנה אל מזכיר ארגון הגננים, וכי זה הבטיח לנסות ולדאוג לכך שאדריכל הגנים יגיע לביקור בקיבוץ, אך הביקור לא התממש.
כספי נפטר בספטמבר 1953 בגיל 24. מעולם לא הספיק להגשים את כל אשר תכנן בעצמו עבור קיבוצו, קל וחומר את תוכניתו של יהלום אשר לא קודמה לא מצידו של כספי ולא מצידו של יהלום. עבודתם המשותפת של כספי ויהלום לא עלתה יפה, אך עובדה זו לא עיכבה את כספי מלעשות כל אשר ראה לנכון, וכל אשר למד על מנת להפוך את נוף קיבוצו לנוף מטופח בדמות חורש מקומי.
5.4.4	החותם הנופי הייחודי בקיבוץ יחיעם
שונה נופו של יחיעם וייחודי משאר הקיבוצים הנחקרים. שונה הוא בהרכב החורש המקומי האופייני לגליל העליון, שבו העץ השליט הוא אלון מצוי, וכן שונה הוא בשיטת הטיפוח אשר העניק כספי לצמחייה. הוא בחר לזרוע ולטפח חורש מקומי המורכב מהאלונים המצויים, אלות ארץ ישראליות, ער האציל, בר הזית, האדר הסורי ושאר צמחי המקום. מאפייני הנוף בקיבוץ יחיעם כמו במרבית הקיבוצים הנחקרים אינם דומים לתצורת הנוף המקובלת בקיבוץ. ביחיעם נעשה שימוש רב בשיחים, פרחי־בר וצמחי כיסוי, ופחות במדשאות לצורך חיבור בין חלקי הגן. דוגמה לכך ניתן לראות בתמונות 52 ו-53 שם רואים את עצי החורש: אלון מצוי, אלה ארץ ישראלית וקטלב ובינותם מרבדים של רקפות.
פועלו של כספי בתחום הנוי ביחיעם ניכר עד היום - שישים שנה אחרי זמנו. בתי הקיבוץ שזורים בתוך חורש בחלקו טבעי ובחלקו זריעה בצמחייה מקומית, המייצג באופן אמין את החורש מחוץ לגבולות הקיבוץ - כשם שניתן ללמוד מתמונות 54 ו-55 להלן שבהן רואים את החורש המקומי שבין מבני המגורים בקיבוץ, ושהן ממחישות את התגשמות חזונו של ישראל כספי. תמונה 56 להלן מציגה את קיבוץ יחיעם עם העלייה לקרקע ב-1946. המראה הניבט מן התמונה הוא מצב החורש המקומי באותה עת- צמחיית החורש המקומי בלתי מפותחת ונמוכה עקב רעיית יתר.
המראה הנגלה אלינו מתמונות 54 ו-55 הוא תוצאה ישירה של טיפוח וגיזום הצמחייה הראשונית, וכן חיזוקה על ידי זריעה יזומה של חורש מקומי מעשה ידיו של כספי. אלה הם כיום עצים בוגרים שלא ניתן להבחין בין עצים שהיו במקום בעת העלייה לקרקע לבין הזרועים בידי כספי. אך מראה החורש בתוכו טובל הקיבוץ מרשים בדמיונו לנוף המקומי באזור, והוא מייצג את מעשה ידיו של גנן שהצליח בתקופה קצרה לעצב את רוחו ודמותו של נוף קיבוצו לשישים השנים הבאות.
מתכנון הנוי ביחיעם אפשר ללמוד על עשייה של גנן אוטודידקט ואידאולוג שלא נרתע בגלל היעדר התקשורת בינו לבין אדריכל הנוף. בגישתו אל תכנון הגן היה כספי דוגמה לגנן ללא הכשרה
מקצועית אשר דואג להכשרתו באופן עצמאי, ומצליח להפוך נוף מקומי מדוכא ומדובלל לנוף מפותח של חורש מקומי. אהבתו את הארץ, השקפתו הציונית וראיית הצמחייה כקשר הפיזי אל
האדמה הובילו אותו ללמוד וליישם נוף ארץ ישראלי בגן קיבוצו (תמונות 55 ו-56
6.	דיון ומסקנות
6.1	שלושה מרכיבים לתכנון בצמחייה מקומית
ישנם שלושה מרכיבים המשפיעים על תכנון הנוף בצמחייה מקומית, כלומר מגדירים את מקומה בתכנון הגן הכללי, ומציינים אם תשולב בגן צמחייה מקומית ומיובאת יחדיו. בפרק זה יובא דיון בשלושה מרכיבים עיקריים אלה: המיקום הגאוגרפי והנוף המקומי בסביבת הקיבוץ, הגישה התכנונית ושיטת העבודה וכן שיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף לגנן.
6.1.1	המיקום הגאוגרפי והנוף המקומי בסביבת הקיבוץ
צורת ביטויה של הגישה התכנונית תלויה בבעלי התפקידים אשר עושים בה שימוש ליצירת הגן הקיבוצי - הגנן ואדריכל הנוף יחד, ועל כן היא יוצרת חותם נופי מיוחד שלהם בלבד. בשל כך בדיקת עבודתם המשותפת של אדריכלי נוף וגננים בקיבוץ דליה, אלונים ויחיעם מעלה שאפשר להבחין בסגנון התכנוני־עיצובי, במרכיבים הצמחיים, במאפיינים הגאוגרפיים ובכלל המשמעויות המגוונות של האסתטיקה המקומית גם יחד. הכלי ליצירת החותם היה הצמחייה עצמה אשר מאפייניה משתנים מאזור לאזור, ובשל כך ישנה חשיבות בבחירתה ובשילובה עם צמחייה מאזורים אחרים או לחילופין שילובה עם צמחייה מיובאת. היו מקרים שבהם תכננו בצמחייה המקומית, היו שתכננו בשילוב עם צמחייה מיובאת, והיו גם ששילבו צמחייה מקומית, אך לא מקומית-רגיונלית, והיו מקרים שבהם תכננו בצמחייה שאותה תפסו כמקומית אך למעשה יצרו "נוף מקומי מדומה" באמצעותה. נוף מסוג זה נוצר כאשר התכנון נעשה בצמחייה מקומית שאותה המתכננים החשיבו לצמחייה המקומית, אך מתברר בדיעבד כי לא כן הדבר, כפי שהתברר בקיבוץ דליה.
מן האמור לעיל נובע, שקיבוצים אשר תכננו את נופם בצמחייה מקומית שונים זה מזה לא רק בשל הגנן והאדריכל האמונים על אופי התכנון הנופי, שהיו דמויות שונות כמובן מקיבוץ לקיבוץ, אלא גם בשל השונות התלויה במיקום הגאוגרפי, ובשל הפירוש וההגדרה שנתנו לצמחייה המקומית.
6.1.2	הגישה התכנונית ושיטת העבודה
כיצד מאפשרת הצמחייה את יצירת הנוף הייחודי למקום? ומהו המקום? על מנת לענות על שאלות אלה יש להבחין במרכיב הרגשי של יצירת מקום חדש ושייכות אל הארץ, בראש ובראשונה, והוא הרצון של חברי הקיבוץ כקבוצה לקשור את היישוב החדש למולדת (ארגמן,
2015)	. כשיוצקים את האלמנט הרגשי והרעיוני אל תוך היצירה הנופית יש לצמחייה הארץ ישראלית תרומה מיוחדת ביצירת הנוף הקיבוצי, הנוף החדש לנוף עם עבר היסטורי. כלומר, עצם השימוש בצמחייה הארץ ישראלית מאפשר קשירה רגשית ורעיונית של צורת היישוב החדשה אל העבר ההיסטורי של הארץ (מישורי, 2003). גישה זו ניכרת בעבודתם של אדריכלי הנוף חנקה הופרט ואלפרד ויס, הגננים ישראל כספי ועזרא מאירהוף, וכן איש ידיעת הארץ עזריה אלון, אשר כולם עסקו בלימוד וחקר הצמחייה הישראלית וזיקתה ההיסטורית לארץ.
בהקשר זה ה״מקום״ - הוא ארץ ישראל. אולם נותרת בעינה השאלה מהי הצמחייה המקומית על פי גישה זו? האם מדובר בצמחייה ארץ ישראלית בכללותה או מדובר בצמחייה ארץ ישראלית אופיינית לתא שטח ייחודי, כלומר "מקומי" במובן הרגיונלי?
החלוקה בין מקומי ולא מקומי הייתה לעיתים גסה והבדילה בין צמחייה ישראלית בכללותה לצמחייה מיובאת. לא בכל המקרים נתנו המתכננים את דעתם לדקויות המינים המרכיבים את החורש הארץ ישראלי ברובד הרגיונלי. נהפוך הוא, פעמים רבות הם לא דייקו במינים הרגיונליים המתאימים, וזאת לעיתים במכוון ובמודע ולעיתים מחוסר ידיעה. כאשר הוקם הקיבוץ בסביבה שבה הצמחייה המקומית הרגיונלית נראתה לעין החשופה, כמו בחלק מהקיבוצים הנחקרים, עלה חשיבותו של התכנון בצמחייה מקומית במובן הרגיונלי. הסיבה לכך הייתה שתכנון בעזרתה איפשר קשר פיזי ממשי וביטל כל חיץ שבין היישוב לסביבתו, כפי שנעשה בקיבוץ יחיעם. אך גם בעת התכנון הנופי של הקיבוצים הללו לא תמיד נצמדו המתכננים באופן מוחלט לחלוקה גאוגרפית זו של הצמחייה, כמו במקרה של קיבוץ אלונים, שבו כליל החורש שובר תכנון רגיונלי זה. היו גם מקרים שהמתכננים ראו בצמחיית ארץ ישראל בכללותה את הצמחייה המקומית. ההבנה של המקומיות ותפיסתה היו רעיוניות ורגשיות, על כן היצירה הנופית וחותמם של אדריכלי הנוף והגננים הם אישיים וייחודיים לכל קיבוץ וקיבוץ כפי שעלה מניתוח עבודתם.
הרצון להתערות בארץ ולהפוך לחלק בלתי נפרד מהנוף לא היה המניע היחיד לשימוש בצמחייה המקומית בתכנון הנוף הקיבוצי. היה לכך גם מניע גשמי ומעשי יותר. היה יסוד פרגמטי אשר השפיע על העדפת השימוש בצמחייה המקומית בשל התאמתה הגאוגרפית. זאת מפאת התנאים הקשים שביטוים היה לעיתים מחסור קשה במים, קרקעות רדודות או סידיות שמנעו מהצמחייה המיובאת להכות שורש באדמה, לעומת האפשרות הטבעית לצמוח ולשרוד בתנאים דומים לאלו שבהם שורדת הצמחייה המקומית. ההבנה המדעית כי צמחייה מקומית מסוגלת ועשויה להתגבר על קשיים אקלימיים וקשיים בסוגי הקרקע והמסלע, כמו גם יכולתה המובנת להתגבר על מזיקים מקומיים, הייתה אחת מהסיבות המרכזיות לבחירתה על ידי הגננים הקיבוציים. חיזוק לטענות
הללו אנו מוצאים במאמר ״הפצת צמחי הארץ בגני הנוי״ של דוד צירקין (צפריר) (צירקין, 1954), מומחה לגננות ושתלנות וכותב בעיתון ארגון הגננים. צירקין מדגיש את יכולותיהם הטבעיות של צמחי הארץ להתמודד עם תנאים גאוגרפיים קשים "הרבה מקומות שוממים וחשופים בגלל מיעוט במים נוכל לכסות ירק ופריחה אם נדע להשתמש בצמחי הארץ המתאימים להם" (צירקין, 1954). גם גנן קיבוץ דליה, יניר מרקוס, מחזק עמדה זו "הם (הצמחים המקומיים) גם בדרך כלל מתמודדים יפה עם מזיקים, כי הם מפה ויש להם הגנות ומנגנונים שהם פיתחו עם השנים" (מרקוס, 2015). אנשי שטח, אנשי ידיעת הארץ וגננים הכירו מעשית את הצמחייה המקומית, וידעו כי היא חזקה יותר ובעלת שרידות גבוהה יותר מאשר הצמחייה המיובאת.
המדע, הבוטניקה והגאוגרפיה אשררו הבנה טבעית זו ונתנו לה משנה תוקף. גננים בקיבוצים שונים ברחבי הארץ אימצו רעיונות פרגמטיים אלו אשר נתנו פתרון הולם למצוקתם המקצועית. חלקם חשו תסכול בעקבות אי־הצלחתם לגדל צמחיית נוי מיובאת בתנאי הקרקע והמים בקיבוצם, ולכן הובילו אותם הפרסומים בעיתונות המקצועית, החשיפה לצמחייה המקומית, והניסויים שערכו הלכה למעשה להאמין שהם יכלום לקיים גן נוי אסתטי ומושקע בעזרת צמחייה מקומית (אילן, 1950א). שני הטעמים שבגינם נעשה שימוש בצמחייה המקומית היו שונים זה מזה אך לא היו בסתירה, נהפוך הוא, הם דווקא השלימו וחיזקו זה את זה. הצמחייה המקומית סיפקה עבור אדריכלי הנוף ועבור הגננים פתרון לשתי סוגיות חשובות מאין כמותן: מחד גיסא, אפשרה הצמחייה המקומית את חיבור הקיבוץ אל הנוף, כך שעצם היותו צורת יישוב חדשה וזרה לארץ ישראל ייבלע וייטמע על ידי החיבור אל נופה המקומי בעזרת הצמחייה. מאידך גיסא, היא אפשרה הקמת גן נוי באזורים גאוגרפיים ואקלימיים קשים שבהם צמחייה שאיננה בת-המקום התקשתה להתקיים.
6.1.3	שיתוף הפעולה בין אדריכל הגוף לגגן
על מנת להבין את היחסים המיוחדים ששררו בין אדריכלי נוף וגננים ששיתפו פעולה בעבודתם בתכנון נוף של קיבוץ, חשוב להבין תחילה כיצד הונחו היסודות ליחסים הללו. במרבית המקרים של ארבעת הקיבוצים הנחקרים אפשר לראות שהגנן וועדת הנקודה או ועדת נוי/שיפורים בחרו יחדיו באדריכל נוף עבור הקיבוץ, וכך נוצר הקשר הראשוני. חשוב לציין כי היוזמה בבחירת אדריכל הנוף והגישה התכנונית באה מתוך הקיבוץ עצמו. כלומר, הגנן וועדת הנוי בחרו באדריכל נוף ביודעין ומלכתחילה על פי גישתו התכנונית. בקיבוצים המשתתפים במחקר זה הבחירה בתכנון העושה שימוש בצמחייה מקומית כגישה תכנונית הייתה בחירה מודעת ובלתי מקרית. בתה של הנקה הופרט, נעמי סילוני, אומרת כי אמה מעולם לא פנתה אל הקיבוצים והציעה את
שירותיה, כי אם הקיבוצים פנו אל הופרט וביקשו להיעזר בה ובשירותיה (סילוני, 2015). הוא הדין באשר לאדריכלי נוף אחרים, כגון אלפרד ויס -ממצאי המחקר מעלים כי הקיבוץ הוא אשר יזם את הקשר עם אדריכל הנוף. כפי שעולה מעלון הקיבוץ של קיבוץ דליה, הגנן אפרים רוזמן הוא שביקש את שירותיו התכנוניים של ויס (בוזיה, 1984).
הבחירה המפוקחת באדריכל נוף וידיעת גישתו התכנונית בטרם העסקתו הובילו ליחסי עבודה פוריים ומפרים בין הגנן לאדריכל הנוף, ובזכותם נוצרו חתימות נוף ייחודיות ושונות בכל קיבוץ וקיבוץ. וזאת למרות שאותו אדריכל נוף היה מעורב בתכנון נוף של קיבוצים אחדים, שכן שותפו למלאכת התכנון, הגנן היה אדם אחר בכל קיבוץ. הגנן ואדריכל הנוף עבדו כצוות אשר היה ממונה על קביעת עקרונות התכנון, עריכת התכנון והוצאתו מן הכוח אל הפועל. תהליך הביצוע בסמכותו של הגנן איפשר למידה בדרך של ניסוי וטעייה. כפי שעולה מפרק 5, זריעה, שתילה ונטיעות שנערכו במשתלות הקיבוצים וברחבי הנקודה אפשרו העמדה למבחן של אותם רעיונות שעבורם נבחרה הצמחייה המקומית לתכנון הנוף. כלומר, עשייה גננית שימשה פרקטיקה מקצועית אשר את ערכה הלימודי לא יכלו להשיג דרך ספרי לימוד או לקבל מאדריכלי הנוף אשר התחנכו באירופה. היא הושגה באמצעות בדיקת האפשרות של העתקת מינים מקומיים מן הבר, זריעתם והנבטתם של זרעי החורש המקומי, והתנסות בכלל ההיבטים הקשורים בגידול צמחיית-בר. כל אלה אפשרו לגננים ולאדריכלי הנוף גם יחד ללמוד ולהתנסות מתוך העשייה באשר לשאלות: מה עשוי להצליח ומה עלול להיכשל? מה מתאים ומה פחותי מהו המקום ולאילו תנאים זקוק כל עץ ושיח?
6.1.4	סיכום תהליך היווצרותה של מקומיות
בתוך הגדרה כוללת זו של המושג "נוף קיבוצי" צמחה אסתטיקה חדשה בשל הבחירה בצמחייה המקומית כמרכיב של הגישה התכנונית, שנרקמה בעבודתם המשותפת של גננים ואדריכלי נוף. זו שוזרת יחד תכנון נופי ופרקטיקה גננית מגובים ברעיונות של ציונות, קשר אל אדמת המקום, וזהות מקומית דרך צמחייה מקומית והתיישבות יהודית מתחדשת בארץ ישראל.
ייצור נוף־נוי קיבוצי בעזרת צמחייה מקומית התאפשר פעמים רבות בזכות שיתוף הפעולה בין אנשי המקצוע - אדריכלי הנוף, לאנשי השטח - הגננים. באופן כזה הושג חיבור מיוחד בין ידע תאורטי וידע מעשי אצל אנשי מקצוע מתחומים שונים, החוברים יחד ליצירת גני נוי בעזרת הצמחייה המקומית. הם שהניבו אסתטיקה המהדירה ומרוממת את הצמחייה המקומית ומביאה אותה למעמד של צמחיית נוי תרבותית. בעניין זה בולטת עבודתם המעשית של הגננים בשדה הניסוי בשטח עם צמחיית-הבר המקומית: איסוף זרעים, זריעה והנבטה והעתקה מן הבר. כך
ייצרו פרקטיקה גננית הלכה למעשה מתוך התאוריה התכנונית שקיבלו מאדריכלי הנוף. ידיעותיהם של אלה נצברו ונבנו מלמידה עצמאית מצד אחד, ותוגברו בעזרת מידע ממאמרים שפורסמו בעיתון ארגון הגננים45 על ידי הקשת הרחבה של אנשי מקצוע שכתבו בו, מצד שני.
התכנון בעזרת צמחייה מקומית לא היה הגישה השלטת בין הגננים ואדריכלי הנוף, זאת למרות החשיפה העקבית שלה זכתה הצמחייה המקומית בעיתון הארגון. העיתון אינו מפרט את כל הסיבות לכך, אך מתוך מה שנכתב באותה עת אפשר לדלות שתי סיבות לכך לדבריו של עזריה אלון, הסיבות השכיחות ביותר אשר נשמעו מפי הגננים ואדריכלי הנוף היו דבר צמיחתם האיטי של עצי הארץ, והקושי להשיג עצים אלה במשתלות. "בכינוסים ובשיחות פרטיות נשמעת לא פעם הטענה, למה אין הגננים משתמשים בעצי המולדת. בדרך כלל מתגוננים נגד טענה זו בשני נימוקים: א) עצים אלה גדלים איטי ביותר; ב) אין להשיגם במשתלות״ (אלון, 1954ב, עמ׳ 51).
הסיבה השנייה עולה מן הכתוב בעיתון הארגון (אלון, 1954א) וכן מדברי אניס ובן ערב (1994), והיא התפיסה של הנוף כירוק ורענן כפי שהוא באירופה. מרבית אדריכלי הנוף והגננים העדיפו לתכנן נוף חדש וירוק בעזרת צמחייה מיובאת. לדבריהם של רות אניס ובן ערב, גם החלוצים חפצו בצמחייה גבוהה וירוקה. ״אנשי העלייה השנייה (1904־1914) מצאו גם הם ארץ שנופה מנוכר ועוין, ובמידה רבה גם העליות שאחריהם [...]. הם שאפו ליצור נוף שיקל את היקלטותם בארץ, ולסביבה ירוקה שתשפר את תנאי חייהם ותעזור להם להשתרש ביישובים שהקימו" (אניס ובן ערב, 1994, עמ׳ 10). בקיבוץ הזורע לדוגמה, ניטעו שיחי לילך מפני שהם הזכירו לחברים את ביתם באירופה והשרו עליהם אווירה ביתית (מרץ, 2015). אולם מהקיבוצים הנחקרים עולות סיבות נוספות לשימוש בצמחייה מיובאת, כגון גיוון בצבעי הפריחה והגדשה של הצמחייה המקומית, כדוגמת קיבוץ דליה (רוזמן, 1950), או שימוש בצמחייה לצורך פתרון בעיות הצפה, כשם שנעשה בנטיעת האקליפטוסים בקיבוץ הזורע (מרץ, 2015).
6.2	תפקירו המרכזי של הגנן בכינון "נוף מקומי"
מן המחקר עולה תפקידם המכריע של גנני הקיבוצים. בולטת מרכזיותם בקיבוצים הנחקרים טרם הזמנת התכנון באופן פורמלי מאת אדריכל הנוף. כבר בשלבים המוקדמים הגנן מצטייר כיוזם ומבצע תוכניות נופיות בכלל הקיבוצים הנחקרים, ומאוחר יותר כיוזם הקשר בין הקיבוץ לאדריכל הנוף במרביתם. בשלושה מן המקרים הנחקרים מתגלים הגננים כמתווי מדיניות נופית המתבטאת בבחירתם את אדריכלי הנוף המובילים בתחום התכנון בצמחייה מקומית. מרכזיותם
של הגננים בתכנון מתעצמת בשל אישיותם ההיברידית. ככזו היו מחד גיסא, לחלק מהגוף המתכנן אשר הורכב מאדריכל הנוף ומהגנן. מאידך גיסא היו חברי קיבוץ מן המניין, וככאלה שימשו גורם מקשר בין הקיבוץ כלקוח המזמין תוכנית נוף לקיבוץ לבין האדריכל המתכנן. ביחסם עם אדריכלי הנוף שימשו "לזרוע המחקרית", זו הבודקת את ייתכנות גידולה של צמחייה נבחרת, ואת יישומה על ידי ניסויים של העתקה, הנבטה והשרשת ייחורים של צמחייה מקומית בגבולות הקיבוץ. לגננים ולוועדת הנוי היה מנדט על אופי יחסי העבודה עם אדריכל הנוף, ובידיהם הייתה הזכות בשל היותם הגוף האמון על הביצוע, לערוך שינויים בביצוע התוכנית אם ראו בזה צורך. במקרים מסוימים היה הגנן האיש אשר החליט על סוגי הצמחייה ואופי התכנון גם בלי לקבל את הסכמת אדריכל הנוף, כשם שעולה מן הממצאים בנוגע לתכנון בקיבוץ יחיעם בצמחייה מקומית.
6.3	כינון נוף מקומי ב״קיבוץ כמעבדה"
הקיבוץ תפקד כמעבדה במרבית ההיבטים אשר נגעו לקיומו: בהיבט החברתי, הכלכלי, מבחינת התכנון הארכיטקטוני וכן תכנון הנוף. בכל הנוגע לתכנון הנופי הוא הקים מערכת תמיכה מקצועית, כלכלית, תשתיתית (פיזית ולוגיסטית) ותרבותית.
6.3.1	תמיכה מקצועית מורחבת
אדריכלי הנוף לקחו חלק בהדרכה מקצועית מורחבת, כן עשו חברים גננים מקיבוצים אחרים וחברות בארגון הגננים. אלה נדרשו עבור אותם גננים שהיו חסרי השכלה פורמלית בתחום הגינון. הקיבוץ הקים מעגל תמיכה מקצועי אשר כלל הזמנת אדריכל נוף לתכנון הגן ולהכוונה מקצועית, אך לא פחות משמעותי מכך שימשה האינטראקציה עם חברים גננים מקיבוצים אחרים לתמיכה וללמידה. אינטראקציה זו אפשרה העברת מידע שנלמד מן השטח בין הגננים השונים. מקור תמיכה נוסף היו החברות בארגון הגננים, ימי העיון שאורגנו עבור חבריו, ההדרכות בשטח, הסיורים והטיולים, והעיתון של הארגון שנועדו לחשוף את העוסקים במלאכת התכנון לצמחייה המקומית.
ארגון הגננים שימש גם מכשיר חינוכי חשוב בהיבטים פרקטיים ורעיוניים. לארגון הגננים היה תפקיד חינוכי נכבד בקרב אנשי המקצוע העולים החדשים שזה מכבר הגיעו לארץ. סיורים, טיולים, ימי הדרכה וקורסים העוסקים בצמחייה ובטיפול בה היו חלק מן הדרכים שבעזרתן חינך הארגון את גנניו. בין החומרים הנלמדים היו גם נושאים הקשורים לצמחיית הארץ, תכונותיה והאפשרויות הגלומות בה בעת השימוש שלה בגן הנוי.
מן העיון בעיתוני הארגון אפשר ללמוד כי הוא תרם חלק חשוב בחשיפה של קוראיו לצמחייה זו. תפקיד נוסף שהוא מילא היה הצעת במה לגננים הכותבים בו בנושאים מקצועיים, לבוטנאים, לאדריכלי הנוף ולכותבים, כגון אנשי ידיעת הארץ. בעלי תפקידים אלה קיבלו במה גם בכנסים ובימי עיון שבהם נקראו להרצות ולהדגים על מנת להשכיל אחרים מידיעותיהם ומניסיונם הרב.
חלק מאותה תמיכה מקצועית אפשר לראות גם בעצם יחסי הגומלין בעבודה המשותפת בין גננים לאדריכלי הנוף, שכן ליחסים אלה הייתה השפעה ניכרת על התכנון בצמחייה מקומית. בין הגננים - אנשי השטח לבין אדריכלי הנוף - בעלי הידע המקצועי-האקדמי נרקמו יחסים כמעט סימביוטיים ברוב המקרים. בחלק מהקיבוצים התגלו הגננים כאוטודידקטים וכאנשי שטח הלומדים מתוך התנסות בעשייה. התפתחה הדדיות בלמידה, שכן מניסיונם של אנשי השטח -הגננים - למדו אפילו אדריכלי הנוף מה מצליח ומה נכשל, ומהי הדרך הנכונה להרבות צמחים רבים ושונים. גם הגננים למדו מאדריכלי הנוף על אודות התכנון והעיצוב הנופי, מיני הצמחייה ומשפחותיהם, תאוריה ואידאולוגיה שמאחורי התכנון בצמחייה מקומית, וכיוצא באלה. לעיתים היו התפקידים מתהפכים, והיה זה דווקא הגנן שגילה בקיאות בנושאים האידאולוגיים שמאחורי התכנון בצמחיה המקומית.
6.3.2	תמיכה כלכלית, תשתיתית מורחבת
הקיבוץ סיפק תשתית פיזית וכלכלית על היבטיה המנהלתיים שסייעה בהקמת הגן הקיבוצי על כל מאפייניו. זו באה לידי ביטוי בהקצאת כוח אדם, הקצאת שטח לתכנון ושטח למשתלה לצורך ניסויים וריבוי צמחייה עבור הקיבוץ. קיבוצים סיפקו שטח ומשאבים כלכליים להקמת משתלות ניסוייות עבור הגננים שבהן יכלו להרבות צמחייה שאת ייחוריה וזרעיה הביאו מהבר או מידי חברים גננים מקיבוצים אחרים. משתלות אלה שימשו הן ללימוד מתוך התנסות והן לאספקה עצמית של צמחייה שלא נמצאה במשתלות מסחריות.
חברים מן המניין גויסו בעיתות מיוחדות, כאשר נדרש כוח אדם מוגבר לשתילת דשא בשטח גדול, להבאת אדמה ופיזורה וכן לנטיעות נרחבות בשטח המחנה. כמו כן נשלחו גננים לקורסים וימי עיון לצורך התמקצעות.
6.3.3	תמיכח תרבותית ורעיונית ויצירת גישח תכנונית ייחודית
הקיבוץ על הרכבו האנושי איפשר השפעות תרבותיות מגוונות שהובאו אל חצרו ונתנו אותותיהן על העשייה בכלל ועל תכנון הנוף בפרט.
מן המחקר עולה כי הייתה השפעה תרבותית מצד חברי הקיבוץ על הגישה התכנונית, אשר בעקבותיה השתמשו בצמחייה המקומית כתשתית לגן הקיבוצי. גישה תכנונית זו נגזרה ועוצבה
בהתאם לתנאים השונים בכל קיבוץ, וקיבלה צביון מיוחד בכל אחד. זו שאבה גם מההרכב האנושי והרקע החינוכי - חברתי ממנו הגיעו חבריו. כפי שעולה מן המחקר, הלך הרוח בקיבוץ והגישה של חבריו אל הנוף עמדו לנגד עיני המתכננים, והשפיעו על התכנון דרך בחירת אדריכל הנוף והגנן וכלה במבחן התוצאה. כלומר, נבדקה השאלה אם הגישה התכנונית והמתכננים שרדו את מבחן הזמן לאורך שני העשורים בהם מתמקד המחקר.
6.4	החותם הנופי
6.4.1	נוף מקומי ונוף מקומי מדומה
מן המחקר עולה כי בארבעת הקיבוצים הנחקרים הייתה לנוף הסובב את נקודת היישוב השפעה רבה על הבחירה בצמחייה המקומית לצורך התכנון הנופי של הנקודה. בקיבוצים שבהם הייתה צמחייה בשטח המחנה, גם אם דלה, היא שימשה דוגמה לקיומה של צמחייה מקומית ויכולתה לשרוד בתנאים המקומיים הטבעיים, כמו גם בסיס ראשוני לגן (כדוגמת קיבוצים אלונים ויחיעם). במקומות שבהם דומה היה כי הצמחייה המקומית כולתה כליל, שימשה הצמחייה המקומית שבנוף הקרוב הנראה לעין ממקום המחנה דוגמה והשראה לפרטי צמחייה שהובאו ממנו אל המחנה (כדוגמת קיבוצים הזורע ודליה). השוני שבין המקרים הביא להיווצרותו של "נוף מקומי" לעומת "נוף מקומי מדומה".
עוד תרמו לבידול ושוני בין הנוף המקומי לבין הנוף המקומי אשר כיננו בקיבוצים הרצון לגוון בנוף, וזה הביא לנטיעה ושתילה של צמחייה מיובאת או צמחייה מקומית מאזורים גאוגרפיים ובתי גידול שונים. לדוגמה, ברוש הביצות בדשא הגדול בקיבוץ הזורע; אורן קנארי וקזוארינות בקיבוץ דליה (שהם חלק מהצמחייה שניטעה לצורך הדגשת הצמחייה המקומית) הם מינים מיובאים. לעומתם, כליל החורש בקיבוץ אלונים הוא מין מקומי, אך כזה שאינו משתייך לאזור הגאוגרפי. מהכתובים בעלוני הקיבוצים מתגלה הרצון "להדגיש את הצמחייה המקומית" בעזרת צמחייה מיובאת או לחילופין לגוון אותה בעזרת הפריחה של האחרונה. למטרה דומה שימשו פרחי הפקעת והבצל שהובאו אל חצרות ארבעת הקיבוצים מאדמות וואדיות האזור (לכל קיבוץ מאזורו הוא).
במרוצת הזמן החלה התאוששות טבעית של הצמחייה המקומית בקיבוצים שבהם היא לא בלטה לעין בעת העלייה לקרקע. בכלל הקיבוצים הנחקרים היא עוררה עניין רב וטופחה, אולם בשניים
מן הקיבוצים הנחקרים במיוחד, בהזורע ובדליה, נוצר נוף מיוחד וייחודי בזכות השילוב שבין הצמחייה המתוכננת46 לצמחייה המקומית המשתלבת וצומחת בתוכו. נופם של הקיבוצים הללו בלט בתחילה לעומת נופם של יערות הקק״ל שמסביבבם, אך עם התאוששות הצמחייה המקומית הן בתוך תחומי הקיבוץ והן בתוך היערות הנטועים, שימשה צמחייה זו רקמה מקשרת. הודות לתופעה זו נוצר בתחומי הקיבוץ נוף משולב שראשוני הגננים ואדריכלי הנוף המתכננים לא ציפו לו בתחילה (רוזמן, 1971), אך קיבלו אותו באהדה ושילבו אותו בתכנונם (מרקוס, 2015). בחלק מהקיבוצים הנחקרים צמחייה מקומית זו משרה תחושה של חורש טבעי, הבתים שזורים בין העצים וקשה לדעת מי קדם למי: החורש או הבית. תחושה זו מורגשת וחזקה במיוחד בקיבוצים אלונים ויחיעם בשל כוונת הגננים ואדריכלית הנוף (באלונים) ליצור אותה במודע. אולם גם בקיבוץ הזורע, למרות נופו המוקפד, המתכונן והסדור, בעיקר בחלקיו הגבוהים של הקיבוץ הקרובים אל היער הנטוע, ובאזורים הנושקים לנחל הזורם בו, מתקבלת תחושה "טבעית" זו.
בכלל הקיבוצים הנחקרים הופעתה המחודשת והספונטנית של הצמחייה המקומית סותרת לעיתים במקצת (כמו בהזורע), ולעיתים באופן משמעותי (כמו ביחיעם ובאלונים) את המרחב הקיבוצי הקונבנציונלי והסדור (מדשאות רחבות המשמשות רקמה מחברת, שיחים לתיחום ועצים כדומיננטה). בקיבוצים הללו הכוונה ההתחלתית הייתה להידמות ככל הניתן לחורש המקומי וכך הם תוכננו. אולם בזכות הספונטניות של הופעת הצמחייה וחוסר יכולתם של המתכננים לשלוט היכן תתפתח זכו לנוף ייחודי בהשוואה לנוף הקיבוצי המוכר. זאת, ככל שבחרו לאפשר לצמחייה זו להתפתח באופן טבעי ורק לעצב ולגזום במקום שנדרש.
עוד תרמו למראה מיוחד זה צמצום המדשאות לאזור "הדשא הגדול" (אזור חדר האוכל, מועדון החבר, ובהזורע גם מוזיאון) ובתי הילדים. צמצום המדשאות בקיבוצים הנחקרים היה הכרח המציאות, שכן בתנאים שבהם הוקמו הקיבוצים לא היו משאבים למדשאות נוספות. את מקומם תפסו מרבדים של פרחי בצל ופקעות, קיסוס, קורנית מקורקפת וצמחי כיסוי מקומיים ואחרים. בחלקם בלטו מאוד אזורי "חורש" מסוג זה בתוך תחומי הקיבוץ, במיוחד ביחיעם, אלונים ודליה.
6.4.2	תפקידה הכפול של הצמחייה המקומית בכינון הגן הקיבוצי
חשיבותו של השימוש בצמחייה המקומית בקיבוצים הנחקרים מתגלה ככפולה. מן המחקר עולה כי הבחירה בצמחייה המקומית נבעה מהתפיסה הרעיונית של קשר אל הארץ ואל האדמה. היא אפשרה חיבור טבעי ובלתי אמצעי של הקיבוץ, יישוב חדש ושונה, בנוף המקומי של הארץ. היבט נוסף שאפיין את ההחלטות באשר לתכנון הנוף של הקיבוץ היה ההיבט הפרגמטי, הרואה
בצמחייה המקומית הזדמנות להנחת יסודות איתנים לגן הקיבוצי גם בתנאים גאוגרפיים קשים, כמו טיב ירוד של הקרקע הסידית והרדודה ומחסור במים. בשל מקומיותה הצמחייה הארץ ישראלית מותאמת לתנאים הקשים הללו וכושר שרידותה גבוה לרוב מן הצמחייה המיובאת. בקיבוצים הנחקרים ניכרים בדרך כלל שני ההיבטים הללו כמניעים העיקריים לשימוש בצמחייה המקומית. לעיתים אף עולה, כי היסודות הרעיוניים והרגשיים כלפי הצמחייה המקומית התעוררו דווקא בעקבות העבודה המאומצת של הקמת הנוף הקיבוצי בתנאים הגאוגרפיים הקשים ולא לפניה, כלומר חלה "התאהבות אידאולוגית" בנוף המקומי דרך העשייה.
6.4.3	השפעת שיתוף הפעולה בין אדריכל הנוף לגנן על הבחירה בצמחייה והתכנון הנופי
החותם הנופי המיוחד בארבעת הקיבוצים מתקיים כנגזרת מהבחירה בצמחייה ומהמיקום הגאוגרפי, כמו גם משמעותית מבחירת המתכננים ושיתוף הפעולה ביניהם. מן המחקר עולה כי שיתוף הפעולה בין אדריכלי הנוף ובין הגננים השפיע על הבחירה בצמחייה המקומית כשם שעשו זאת המיקום הגאוגרפי והחשיפה אל הנוף סביב הנקודה.
יחסי הגומלין בין אדריכלי הנוף לגננים השפיעו על הבחירה בצמחייה והתמהיל שלה, כלומר הקביעה איזו צמחייה מקומית תישתל בגבול המחנה, ומה יהיה חלקה של הצמחייה המיובאת בהרכב הכולל. הם השפיעו גם על תכנון הנוף כולו ועל סגנונו. כלומר, אדריכלי הנוף והגננים בעבודתם המשותפת הם שעיצבו את אופי הגן, בין אם היה זה מוקפד וסדור, ובו עצים במקומם המתוכנן כדומיננטה, שיחים כתוחמים חללים של צמחיית כיסוי או דשא, ופרחי-בר, בצל ופקעות כנקודות צבע מתוכננות, כמו בקבוץ הזורע. לחילופין, טיפוח נוף חורש טבעי יותר שבו הצמחייה נזרעת הן על ידי הגנן ובהמשך הן כחלק מתהליך רבייה טבעי של זו, ומתפתחת באופן אורגני. בגן דמוי חורש שכזה תפקיד הגנן הוא גיזום, טיפוח ועזרה לצמחייה במקום שצריך, כדוגמת טיפולו של כספי בגן בקיבוץ יחיעם.
קיימים גם מקרי ביניים כמו בקיבוצים דליה ואלונים שבהם מתקיימים מינונים שונים של מראה נוף המדמה חורש טבעי. באלונים למשל החורש היה אכן טבעי, אך הוא טופל בתכנון על ידי הופרט, וכפרקטיקה על ידי הגנן כגן תרבות מסודר שבו אזורים שונים ופינות חמדה מתוכננות היטב (ורדי, 2015). לעומת זאת בדליה היה מדרג רחב יותר במראה הגן, בו חלקים מוקפדים וסדורים במראה לעומת אזורים של חורש "פרא". לאזורים אלו התייחס מרקוס כשתיאר את הגן כך: ״לטעם הרבה חברים הקיבוץ היה יותר מדי פרא, היה סבוך, בר [...]. בתור ילד אני זוכר שהיו הרבה מדרכות מכוסות צמחייה ממש בר, [...] הוא (רוזמן) לקח את נושא הבר קצת יותר מדי
רחוק״ (מרקוס, 2015). המנעד הרחב במראה העיצובי ואופיו של הגן היה על פי רוב ביטוי ישיר ליחסי הגומלין של הגנן ואדריכל הנוף, ושיקף את גישתם המשותפת לעיצוב זה.
בהקשר זה מתגלה קיבוץ יחיעם כיוצא דופן. בין הגנן ובין אדריכל הנוף לא התקיים שיתוף פעולה וייתכן שבשל כך נופו של יחיעם הוא שונה ומיוחד מבין נופי הקיבוצים הנחקרים. מהמחקר על קיבוץ יחיעם נוכחים לדעת ביתר שאת על אודות תפקידו המרכזי של הגנן, על חשיבותו של ארגון הגננים כמכשיר חינוכי, ועל חשיבותו של הלימוד העצמי והניסויים כחלק בלתי נפרד מתכנון והקמת הגן הקיבוצי. מתברר שכספי היה חסר כל ידע בגננות ושתלנות בראשית הדרך. מכתיבתו של כספי אנו למדים ממקור ראשון על התנגדותו של ליפא יהלום אדריכל הנוף לגישתו של כספי אל הנוף, ואילו היה יהלום לוקח חלק פעיל בהקמת הגן, ככל הנראה היה יחיעם נראה שונה ממה שהוא נראה היום (כספי, 1953). התעקשותו של כספי על זריעת צמחיית האזור והאופן המדמה ביותר את המתרחש בטבע, והדרך שבה טיפח את הגן כחלק בלתי ניפרד מהחורש שמסביב לקיבוץ (כספי, 1952ב) הקנה לגן מראה חורש טבעי כמעט.
6.5	הפרדוקס שבין הכרה בחשיבותה של הצמחייה המקומית לבין התכנון בצמחייה מיובאת
המחקר מעלה פרדוקס משמעותי בין ההכרה וההערכה לצמחייה המקומית לעומת יצירת נוף חדש וירוק בעזרת הצמחייה המיובאת. הפרדוקס נוגע לבחירה בצמחייה והרצון להיטמע בנוף הארץ. אניס ובן ערב (1994) מתארים כיצד אדריכלי הנוף במרבית הקיבוצים האמינו שהם מטמיעים את נוף הקיבוץ בנופה של הארץ בעזרת תכנונם, אך התכנון נעשה בצמחייה מיובאת גבוהה וירוקה היוצרת נוף חדש ושונה מן הנוף המקומי של ארץ ישראל. הקיבוצים שבחרו לעשות שימוש בצמחייה המקומית לתכנון הגן היו במיעוט. עולות השאלות: מדוע לא התפשטה התופעה של השימוש בצמחייה המקומית בצורה רחבה הרבה יותר? ומדוע לא נהייתה לגישה התכנונית השלטת בארץ?
מיום הקמתו של ארגון הגננים ולאורך שנות ה-40 וה-50 ליווה השיח על אודות הצמחייה המקומית כמעט כל מהדורה בפרסומי עיתון הארגון. בהם נחשפו עץ, שיח או צמח ארץ ישראלי חדש; רשמי סיורים המתארים את הצמחייה המקומית של חבלי הארץ השונים והעידוד לשימוש בצמחייה מקומית בגני הנוי. זו זכתה להיחשף גם מצד גורמים חינוכיים. עם זאת, מרבית הקיבוצים לא בחרו לעשות בה שימוש לתכנון הגן.
המחקר הזה אינו משיב על השאלות הללו במלואן, אך מציע מספר הסברים: האחד, שהממצאים מראים כי הגופים הממסדיים הקק״ל, ממשלת המנדט ומקווה ישראל שדאגו לספק צמחייה לבני הקיבוצים עסקו רובם ככולם בריבוי צמחייה מיובאת ובאקלומה, ולכן מוצאים בקיבוצים גם צמחייה מיובאת רבה, כגון אקליפטוסים, ברושים, אורנים ממינים שונים ואחרים, כגון קזוארינה, גרבילאה, פיקוס, דקל, וושינגטוניה וכיוצא באלה.
הסבר שני הוא שהצמחייה המקומית הייתה מרשימה הרבה פחות, גבוהה וירוקה פחות מן הצמחייה המיובאת בעיני חברי הקיבוץ והגננים. למשל, החורש המקומי היה נמוך ואפור בהשוואה לצמחייה המיובאת. עדויות לכך נמצאו במאמרים בעיתון הארגון (אלון, 1954א). גם המחסור בצמחייה מקומית במשתלות שאילץ לבצע זריעה, יצירת ייחורים או העתקה מן הבר של צמחייה מקומית עבור החפצים בה השפיע על הבחירה וגרם לרתיעה. תופעה זו הרתיעה גננים רבים אשר האמינו כי ריבוי צמחייה מקומית הוא משימה קשה ביותר, כפי שעלה מתוך עדויות בעיתון הארגון (אלון, 1954ב). עם זאת, תיתכנה סיבות נוספות שלהן לא נמצאו סימוכין בשל היקפו המוגבל של מחקר זה.
6.6	מגבלות המחקר
מבנה המחקר מוגבל לארבעה מקרי בוחן, אינו מייצג את כלל גווניה של התופעה ואינו מאפשר אומדן היקף התופעה של תכנון נוף הקיבוץ בצמחייה מקומית. יצוין כי נמצאו מעט תוכניות ועדויות גרפיות לתכנון הנוף בארכיונים של הקיבוצים, זאת למרות חיפושים מעמיקים אחריהן. תוכניות רבות כלל לא נשמרו או לא הגיעו אל ארכיוני הקיבוצים. לעיתים נשמרו תוכניות לתקופה מוגבלת והושמדו לאחר מכן או נהרסו בשל תנאי אחסון בלתי נאותים. . מחקר הגישוש הראשוני שערכתי טרום מחקר זה לא אפשר ניבוי של מספר המקרים שהתגלו תוך כדי המחקר, ואת אלה שעוד עתידים להתגלות במחקרים עתידיים. זהו מחקר ראשון מבין מחקרים נוספים שיש לערוך כדי למדוד את היקף התופעה, את מאפייניה השונים הקשורים בחבלי ארץ גאוגרפיים משתנים ובאדריכלי נוף ותפיסותיהם השונות בנוגע לשימוש בצמחייה מקומית.
6.7	המלצות למחקר עתידי
המחקר מצביע על מקרים נוספים הממתינים להיחקר, כגון, קיבוץ להבות הבשן באצבע הגליל בסמוך לקריית שמונה וקיבוץ סעד בעוטף עזה. הללו מאפשרים אולי תובנות נוספות על אלה שכבר התגלו במחקר זה. חלק מהקיבוצים שיש לחקור נמצאים בדרום הארץ, שם המשימה של הקמת גן קיבוצי הייתה מאתגרת במיוחד, והבחירה בצמחייה מקומית אפשרה התפתחות תשתית
נופית ראשונית עבור אותם קיבוצים. התנאים המדבריים מעצימים את הצורך במציאת פתרונות
עבור תנאי קרקע ואקלים קיצוניים שאינם מאפשרים שימוש בפתרונות ובמודלים מוכרים בתחום התכנון באופן כללי ובתכנון הנופי בפרט.
6.8	תרומת המחקר לתחום הידע
ממצאי המחקר מסייעים בבניית גוף ידע בנושא תכנון הנוף הקיבוצי, והם נדבך נוסף ונקודת מבט שונה על תכנון נופו של זה. המחקר מגלה גישה שונה בתכנון הנופי של הקיבוץ; בהתייחסות לתכנון בצמחייה מקומית ולהשלכותיו מן הבחינה הנופית, האסתטית, הפונקציונלית, והאידאולוגית הן בתוך הקיבוץ והן בסביבתו. כמו כן המחקר עומד על יחסי הגומלין שבין אדריכלי הנוף והגננים. ממצאי הראיונות מאירים את תרומתם של הגננים, אנשי השטח והמעשה כשותפים לגיבוש אסתטיקה חדשה, וחושפים את חשיבותם בעיצוב ותכנון הנוף המקומי.